# Luật Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở 2023  

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1**. **Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định về vị trí, chức năng, nhiệm vụ, nguyên tắc tổ chức, hoạt
động, quan hệ công tác, xây dựng lực lượng, bảo đảm điều kiện hoạt động và
trách nhiệm của cơ quan, tổ chức đối với lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở.

**Điều 2. Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Cơ sở_ là thôn, làng, ấp, bản, buôn, bon, phum, sóc (sau đây gọi là
thôn), tổ dân phố, khu phố, khối phố, khóm, tiểu khu (sau đây gọi là tổ dân
phố).

2\. _Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở_ là lực lượng do chính
quyền địa phương thành lập trên cơ sở tự nguyện của người dân để hỗ trợ Công
an xã, phường, thị trấn (sau đây gọi là Công an cấp xã) giúp Ủy ban nhân dân
cùng cấp trong bảo vệ an ninh, trật tự và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc.

3\. _Tổ bảo vệ an ninh, trật tự_ là hình thức tổ chức của lực lượng tham gia
bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được bố trí ở thôn, tổ dân phố.

4\. _Địa bàn phụ trách_ là thôn, tổ dân phố được giao cho lực lượng tham gia
bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở thực hiện các nhiệm vụ theo quy định của Luật
này.

**Điều 3. Vị trí, chức năng của lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở
cơ sở**

Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở là một trong những lực
lượng quần chúng, được bố trí ở thôn, tổ dân phố, làm nòng cốt hỗ trợ Công an
cấp xã giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp trong bảo vệ an ninh, trật tự và xây dựng
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

**Điều 4. Nguyên tắc tổ chức, hoạt động của lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở**

1\. Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật; bảo vệ, bảo đảm quyền con người, quyền
công dân; bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức,
cá nhân; dựa vào Nhân dân và chịu sự giám sát của Nhân dân.

2\. Chịu sự lãnh đạo toàn diện của cấp ủy Đảng, sự quản lý của Ủy ban nhân dân
cấp xã; sự hướng dẫn, phân công, kiểm tra của Công an cấp xã trong thực hiện
nhiệm vụ theo quy định của Luật này.

3\. Đáp ứng yêu cầu bảo vệ an ninh, trật tự; phù hợp với điều kiện kinh tế -
xã hội của từng địa phương.

4\. Không phân biệt đối xử về giới trong lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở.

**Điều 5. Quan hệ công tác, phối hợp, hỗ trợ trong tổ chức, hoạt động, thực
hiện nhiệm vụ của lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở**

1\. Quan hệ công tác của lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở
được quy định như sau:

a) Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý về tổ chức, hoạt động của lực lượng tham gia
bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

b) Công an cấp xã giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp trực tiếp quản lý về tổ chức,
hoạt động, chỉ đạo, điều hành lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ
sở; hướng dẫn, phân công, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ của lực lượng tham
gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

c) Quan hệ giữa lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở với các
đoàn thể, tổ chức quần chúng ở cơ sở là quan hệ phối hợp trong thực hiện nhiệm
vụ bảo vệ an ninh, trật tự và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc.

2\. Phối hợp, hỗ trợ trong thực hiện nhiệm vụ của lực lượng tham gia bảo vệ an
ninh, trật tự ở cơ sở được quy định như sau:

a) Phối hợp với Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố, Trưởng ban công tác Mặt
trận ở thôn, tổ dân phố thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự và xây dựng
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc;

b) Hỗ trợ lực lượng dân quân tự vệ và lực lượng khác ở cơ sở thực hiện nhiệm
vụ theo quy định của pháp luật;

c) Phối hợp với đoàn thể, tổ chức quần chúng tự quản ở cơ sở, hòa giải viên cơ
sở, lực lượng bảo vệ cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đóng trên địa bàn tham gia
bảo vệ an ninh, trật tự, giải quyết vụ việc về an ninh, trật tự ở cơ sở theo
quy định của pháp luật.

3\. Nguyên tắc phối hợp, hỗ trợ, trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ của lực
lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được quy định như sau:

a) Phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật
tự ở cơ sở theo quy định của pháp luật;

b) Chấp hành sự quản lý của Ủy ban nhân dân cấp xã, sự hướng dẫn, phân công,
kiểm tra của Công an cấp xã trong quá trình phối hợp, hỗ trợ thực hiện nhiệm
vụ;

c) Phát huy trách nhiệm của công dân trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh,
trật tự theo quy định của pháp luật;

d) Công an cấp xã chịu trách nhiệm về việc thực hiện nhiệm vụ của lực lượng
tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở theo quy định của pháp luật.

4\. Đối với huyện không tổ chức đơn vị hành chính cấp xã thì Hội đồng nhân
dân, Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Công an huyện thực
hiện các nhiệm vụ của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, Công an cấp xã theo quy định của Luật này.

**Điều 6. Hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Sử dụng lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở trái quy định
của Luật này hoặc thực hiện hành vi vi phạm pháp luật.

2\. Lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở để thực hiện
hành vi vi phạm pháp luật, nhũng nhiễu, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền
và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.

3\. Giả danh lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

4\. Xúc phạm, đe dọa, cản trở, chống đối lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở trong khi thực hiện nhiệm vụ.

5\. Sản xuất, mua bán, tàng trữ, sử dụng, chiếm giữ trái phép, làm giả, cầm cố
trang phục, huy hiệu, phù hiệu, biển hiệu, giấy chứng nhận của lực lượng tham
gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

**Chương II**

**NHIỆM VỤ CỦA LỰC LƯỢNG THAM GIA BẢO VỆ AN NINH, TRẬT TỰ Ở CƠ SỞ**

**Điều 7. Hỗ trợ nắm tình hình về an ninh, trật tự**

1\. Hỗ trợ Công an cấp xã nắm tình hình vi phạm pháp luật về an ninh, trật tự,
tệ nạn xã hội, bạo lực gia đình trên địa bàn phụ trách thông qua nguồn tin của
Nhân dân, phương tiện thông tin đại chúng theo hướng dẫn của Công an cấp xã.

2\. Khi phát hiện, tiếp nhận thông tin vi phạm pháp luật về an ninh, trật tự,
tệ nạn xã hội, bạo lực gia đình trên địa bàn phụ trách phải báo ngay cho Công
an cấp xã; có mặt tại nơi xảy ra vụ việc để thực hiện nhiệm vụ theo yêu cầu,
hướng dẫn của Công an cấp xã; kịp thời ngăn chặn hành vi xâm phạm, đe dọa xâm
phạm tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân, tài sản của cơ quan, tổ chức
trong điều kiện, khả năng cho phép và theo quy định của pháp luật.

**Điều 8. Hỗ trợ xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc**

1\. Hỗ trợ Công an cấp xã tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về an
ninh, trật tự và xây dựng, nhân rộng mô hình, điển hình tiên tiến trong phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

2\. Vận động Nhân dân tham gia phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh
chống tội phạm và vi phạm pháp luật về an ninh, trật tự.

**Điều 9. Hỗ trợ phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ**

Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở theo yêu cầu, hướng dẫn,
phân công của Công an cấp xã hỗ trợ lực lượng dân phòng trong hoạt động phòng
cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ trên địa bàn phụ trách hoặc địa bàn khác khi
được điều động.

**Điều 10\. Hỗ trợ quản lý hành chính về trật tự xã hội**

1\. Hỗ trợ Công an cấp xã nắm thông tin về hoạt động của cơ sở kinh doanh
ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự trên địa bàn
phụ trách, trường hợp trực tiếp phát hiện hoặc tiếp nhận thông tin vi phạm
pháp luật phải báo ngay cho Công an cấp xã trực tiếp quản lý.

2\. Nắm thông tin nhân khẩu, hỗ trợ Công an cấp xã kiểm tra nhân khẩu, tạm
trú, tạm vắng trên địa bàn phụ trách.

3\. Tuyên truyền, vận động cơ quan, tổ chức và Nhân dân trên địa bàn phụ trách
khai báo, giao nộp pháo, vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ theo quy định.

4\. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều
này mà phát hiện hành vi vi phạm pháp luật phải báo ngay cho Công an cấp xã
trực tiếp quản lý và hỗ trợ Công an cấp xã kịp thời ngăn chặn.

**Điều 11\. Hỗ trợ vận động, giáo dục người đã có hành vi vi phạm pháp luật
đang cư trú tại cơ sở**

Hỗ trợ Công an cấp xã vận động, giáo dục những người sau đây đang sinh sống
trên địa bàn phụ trách chấp hành tốt đường lối, chủ trương của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước:

1\. Người đã chấp hành xong án phạt tù; người sử dụng trái phép chất ma túy,
người cai nghiện ma tuý tự nguyện tại gia đình, cộng đồng; người đã chấp hành
xong quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc,
đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; người được tha tù trước thời hạn có điều
kiện;

2\. Người bị áp dụng biện pháp cấm đi khỏi nơi cư trú; người được bảo lĩnh,
đặt tiền để bảo đảm; người bị kết án phạt tù nhưng chưa có quyết định thi hành
án hoặc đã có quyết định thi hành án nhưng đang tại ngoại hoặc được hoãn chấp
hành án, tạm đình chỉ chấp hành án; người bị kết án phạt tù được hưởng án treo
đang trong thời gian thử thách; người đang chấp hành án phạt cải tạo không
giam giữ, cấm cư trú, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc
nhất định, tước một số quyền công dân, quản chế; người được tha tù trước thời
hạn có điều kiện đang trong thời gian thử thách; người đã chấp hành xong bản
án của Toà án chưa được xóa án tích;

3\. Người đang bị áp dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn, quản lý
tại gia đình; người phải chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở
giáo dục bắt buộc, đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, đưa vào trường giáo
dưỡng nhưng đang được hoãn hoặc được tạm đình chỉ chấp hành quyết định; người
bị quản lý trong thời gian làm thủ tục xem xét, quyết định áp dụng biện pháp
đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc, đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, đưa vào
trường giáo dưỡng; người có hành vi bạo lực gia đình.

**Điều 12\. Hỗ trợ tuần tra bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông; thực
hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự khi được điều động**

1\. Hỗ trợ Công an cấp xã tuần tra, phòng ngừa, phát hiện hành vi vi phạm pháp
luật về an ninh, trật tự trên địa bàn phụ trách.

2\. Hỗ trợ Công an cấp xã hướng dẫn, phân luồng, giải quyết ùn tắc giao thông
khi được huy động.

3\. Khi thực hiện nhiệm vụ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này mà phát
hiện vụ việc liên quan đến an ninh, trật tự, lực lượng tham gia bảo vệ an
ninh, trật tự ở cơ sở hỗ trợ hoặc theo hướng dẫn của Công an cấp xã, lực lượng
chức năng bảo vệ hiện trường, bảo vệ an ninh, trật tự.

4\. Trường hợp xảy ra tình huống phức tạp về an ninh, trật tự ngoài địa bàn
phụ trách, lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở có thể được cấp
có thẩm quyền điều động để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự. Việc sử
dụng lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở trong trường hợp điều
động được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.

**Chương III**

**XÂY DỰNG LỰC LƯỢNG, BẢO ĐẢM ĐIỀU KIỆN HOẠT ĐỘNG ĐỐI VỚI LỰC LƯỢNG THAM GIA
BẢO VỆ AN NINH, TRẬT TỰ Ở CƠ SỞ**

**Mục 1. XÂY DỰNG LỰC LƯỢNG**

**Điều 13\. Tiêu chuẩn, điều kiện tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở**

Công dân Việt Nam có nguyện vọng và có các tiêu chuẩn, điều kiện sau đây được
xem xét, tuyển chọn tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ
sở:

1\. Từ đủ 18 tuổi đến đủ 70 tuổi; trường hợp trên 70 tuổi mà bảo đảm sức khỏe
thì Chủ tịch Ủy ban nhân cấp xã xem xét, quyết định trên cơ sở đề nghị của
Công an cấp xã;

2\. Có lý lịch rõ ràng; phẩm chất đạo đức tốt; bản thân và gia đình chấp hành
tốt đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; không
phải là người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự, đang chấp hành án hình sự
ở xã, phường, thị trấn, chấp hành biện pháp tư pháp hoặc chấp hành biện pháp
xử lý hành chính. Trường hợp đã chấp hành xong bản án của Tòa án thì phải được
xóa án tích; đã chấp hành xong quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính
thì phải hết thời hạn được coi là chưa bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính
theo quy định của pháp luật;

3\. Có bằng tốt nghiệp hoặc đã hoàn thành chương trình giáo dục trung học cơ
sở trở lên. Đối với khu vực biên giới, hải đảo, miền núi, vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số thì có thể
tuyển chọn người đã học xong chương trình giáo dục tiểu học;

4\. Đang thường trú hoặc tạm trú từ 01 năm trở lên và thường xuyên sinh sống
tại nơi công dân nộp đơn đề nghị tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở. Trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 15 của Luật này thì phải
đang thường trú hoặc tạm trú tại nơi nộp đơn đề nghị tham gia lực lượng tham
gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

5\. Có đủ sức khỏe theo giấy chứng nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được
thành lập, hoạt động theo quy định của pháp luật.

**Điều 14\. Bố trí lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở**

1\. Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được kiện toàn từ lực
lượng bảo vệ dân phố, Công an xã bán chuyên trách đang được tiếp tục sử dụng
và Đội trưởng, Đội phó đội dân phòng hoặc được tuyển chọn theo quy định của
Luật này.

2\. Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được bố trí thành Tổ
bảo vệ an ninh, trật tự. Địa bàn phụ trách của Tổ bảo vệ an ninh, trật tự là
một hoặc một số thôn, tổ dân phố thuộc đơn vị hành chính cấp xã hoặc tại huyện
không tổ chức đơn vị hành chính cấp xã.

3\. Căn cứ tình hình, yêu cầu bảo đảm an ninh, trật tự, điều kiện kinh tế - xã
hội, quy mô dân số, diện tích tự nhiên của địa phương, Hội đồng nhân dân cấp
tỉnh quy định tiêu chí thành lập Tổ bảo vệ an ninh, trật tự và tiêu chí về số
lượng thành viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự trên địa bàn quản lý.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định số lượng Tổ bảo vệ an ninh, trật tự
cần thành lập, số lượng thành viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự tại thôn, tổ dân
phố thuộc phạm vi quản lý đến từng đơn vị hành chính cấp xã.

5\. Căn cứ Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại khoản 4 Điều
này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã theo đề nghị của Công an cấp xã quyết
định thành lập Tổ bảo vệ an ninh, trật tự và từng thành viên Tổ bảo vệ an
ninh, trật tự.

**Điều 15\. Tuyển chọn Tổ viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự**

1\. Căn cứ yêu cầu về bảo đảm an ninh, trật tự ở cơ sở, Công an cấp xã có
trách nhiệm tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp xây dựng kế hoạch và tổ
chức tuyển chọn Tổ viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự bảo đảm tiêu chuẩn, điều
kiện, phù hợp với quy định tại khoản 4 Điều 14 của Luật này.

2\. Việc tuyển chọn Tổ viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự bảo đảm công khai, dân
chủ, đúng quy định của pháp luật.

3\. Ưu tiên tuyển chọn công dân đã có thời gian phục vụ trong Công an nhân
dân, Quân đội nhân dân, Công an xã bán chuyên trách đã kết thúc nhiệm vụ, công
dân am hiểu về phong tục, tập quán, có uy tín trong cộng đồng dân cư hoặc đã
từng tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

4\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục tuyển chọn Tổ
viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 16\. Tổ bảo vệ an ninh, trật tự; thành viên Tổ bảo vệ an ninh, trật
tự**

1\. Tổ bảo vệ an ninh, trật tự gồm có Tổ trưởng, Tổ phó và Tổ viên.

2\. Công an cấp xã báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp ra quyết định
thành lập Tổ bảo vệ an ninh, trật tự, quyết định công nhận thành viên Tổ bảo
vệ an ninh, trật tự và được niêm yết công khai.

3\. Tại thôn, tổ dân phố đã bổ nhiệm Đội trưởng, Đội phó đội dân phòng theo
quy định của pháp luật về phòng cháy và chữa cháy, Công an cấp xã căn cứ năng
lực, trình độ chuyên môn của người đã được bổ nhiệm để đề xuất Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã xem xét, quyết định công nhận là Tổ trưởng, Tổ phó Tổ bảo vệ
an ninh, trật tự.

4\. Nhiệm vụ của thành viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự được quy định như sau:

a) Tổ trưởng Tổ bảo vệ an ninh, trật tự quản lý, điều hành hoạt động của Tổ
bảo vệ an ninh, trật tự; báo cáo tình hình, kết quả thực hiện nhiệm vụ được
giao và chịu trách nhiệm trước Công an cấp xã về hoạt động của Tổ bảo vệ an
ninh, trật tự; phân công nhiệm vụ cho thành viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự;

b) Tổ phó Tổ bảo vệ an ninh, trật tự thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của
Tổ trưởng Tổ bảo vệ an ninh, trật tự; quản lý, điều hành hoạt động của Tổ bảo
vệ an ninh, trật tự khi chưa có Tổ trưởng, Tổ trưởng vắng mặt hoặc được Tổ
trưởng ủy quyền;

c) Tổ viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự thực hiện nhiệm vụ của lực lượng tham
gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở theo sự quản lý, phân công của Tổ trưởng,
Tổ phó Tổ bảo vệ an ninh, trật tự;

d) Tổ trưởng, Tổ phó Tổ bảo vệ an ninh, trật tự thực hiện nhiệm vụ của Đội
trưởng, Đội phó đội dân phòng theo quy định của pháp luật về phòng cháy và
chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.

5\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định trình tự, thủ tục thành lập Tổ bảo vệ an
ninh, trật tự, công nhận thành viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự.

**Điều 17\. Điều chỉnh số lượng thành viên, số lượng Tổ bảo vệ an ninh, trật
tự, cho thôi tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở**

1\. Điều chỉnh số lượng thành viên, số lượng Tổ bảo vệ an ninh, trật tự trong
các trường hợp sau đây:

a) Bổ sung thành viên trong trường hợp chưa đủ số lượng thành viên Tổ bảo vệ
an ninh, trật tự; bổ sung Tổ bảo vệ an ninh, trật tự trong trường hợp chưa
thành lập đủ số lượng Tổ bảo vệ an ninh, trật tự theo quyết định của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh;

b) Do yêu cầu bảo đảm an ninh, trật tự hoặc thành lập, giải thể, nhập, chia
thôn, tổ dân phố, cần điều chỉnh tăng, giảm số lượng thành viên, số lượng Tổ
bảo vệ an ninh, trật tự so với số lượng đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết
định.

2\. Việc bổ sung thành viên, bổ sung Tổ bảo vệ an ninh, trật tự quy định tại
điểm a khoản 1 Điều này thực hiện theo quy định tại Điều 15 và khoản 2 Điều 16
của Luật này. Việc điều chỉnh tăng, giảm số lượng thành viên, số lượng Tổ bảo
vệ an ninh, trật tự quy định tại điểm b khoản 1 Điều này phải báo cáo Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định theo quy định tại khoản 4 Điều 14 của
Luật này.

3\. Các trường hợp cho thôi tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật
tự ở cơ sở, bao gồm:

a) Có đơn xin thôi tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ
sở;

b) Không bảo đảm sức khỏe theo giấy chứng nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
được thành lập, hoạt động theo quy định của pháp luật;

c) Không chấp hành nhiệm vụ được giao theo sự phân công, huy động của Công an
cấp xã từ 02 lần trở lên mà không có lý do chính đáng, không hoàn thành nhiệm
vụ hoặc lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở để thực
hiện hành vi vi phạm pháp luật và đã bị Công an cấp xã nhắc nhở bằng văn bản
từ 02 lần trở lên mà vẫn tiếp tục vi phạm;

d) Vi phạm pháp luật hình sự đã có quyết định khởi tố bị can hoặc bị áp dụng
biện pháp ngăn chặn theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự; bị áp dụng
biện pháp xử lý hành chính.

4\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định trình tự, thủ tục điều chỉnh số lượng thành
viên, số lượng Tổ bảo vệ an ninh, trật tự, cho thôi tham gia lực lượng tham
gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

**Điều 18\. Huấn luyện, bồi dưỡng lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở
cơ sở**

Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được huấn luyện, bồi dưỡng
về chính trị, pháp luật, nghiệp vụ, tham gia diễn tập, hội thi theo quy định
của Bộ trưởng Bộ Công an.

**Mục 2. BẢO ĐẢM ĐIỀU KIỆN HOẠT ĐỘNG ĐỐI VỚI LỰC LƯỢNG THAM GIA BẢO VỆ AN
NINH, TRẬT TỰ Ở CƠ SỞ**

**Điều 19\. Bảo đảm kinh phí hoạt động và trang bị cơ sở vật chất đối với lực
lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở**

1\. Kinh phí bảo đảm hoạt động và trang bị cơ sở vật chất đối với lực lượng
tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở do ngân sách nhà nước bảo đảm và các
nguồn tài chính huy động hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

2\. Việc quản lý, sử dụng kinh phí bảo đảm hoạt động và trang bị cơ sở vật
chất đối với lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở thực hiện theo
quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, pháp luật về quản lý, sử dụng
tài sản công và quy định khác của pháp luật có liên quan.

3\. Hằng năm, Bộ Công an, Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm lập dự toán,
chấp hành và quyết toán ngân sách nhà nước bảo đảm hoạt động và trang bị cơ sở
vật chất đối với lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở theo quy
định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

**Điều 20\. Địa điểm, nơi làm việc đối với lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở**

Ủy ban nhân dân cấp xã bố trí địa điểm, nơi làm việc cho lực lượng tham gia
bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở tại địa điểm, nơi sinh hoạt cộng đồng ở thôn,
tổ dân phố hoặc địa điểm, nơi làm việc của Công an cấp xã hoặc địa điểm, nơi
làm việc khác phù hợp với yêu cầu thực hiện nhiệm vụ của lực lượng tham gia
bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở và khả năng bảo đảm của địa phương.

**Điều 21\. Trang bị, quản lý, sử dụng công cụ hỗ trợ của lực lượng tham gia
bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở**

1\. Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được trang bị công cụ
hỗ trợ để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

2\. Việc quản lý, sử dụng công cụ hỗ trợ của lực lượng tham gia bảo vệ an
ninh, trật tự ở cơ sở thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử
dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.

3\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết khoản 1 Điều này.

**Điều 22\. Trang phục, giấy chứng nhận, trang bị của lực lượng tham gia bảo
vệ an ninh, trật tự ở cơ sở**

1\. Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được trang bị, sử dụng
trang phục, huy hiệu, phù hiệu, biển hiệu, giấy chứng nhận, phương tiện, thiết
bị cần thiết để thực hiện nhiệm vụ.

2\. Việc cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi, quản lý, sử dụng biển hiệu, giấy
chứng nhận của lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở do Bộ trưởng
Bộ Công an quy định.

3\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này.

**Điều 23\. Hỗ trợ, bồi dưỡng đối với người tham gia lực lượng tham gia bảo vệ
an ninh, trật tự ở cơ sở**

1\. Người tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được
hưởng tiền hỗ trợ thường xuyên hằng tháng, được hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã
hội tự nguyện, bảo hiểm y tế theo mức do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết
định.

2\. Người tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được
hưởng hỗ trợ, bồi dưỡng khi được cử đi bồi dưỡng, huấn luyện, thực hiện nhiệm
vụ theo sự phân công của cấp có thẩm quyền hoặc khi được điều động, huy động
thực hiện nhiệm vụ. Mức hỗ trợ, bồi dưỡng được quy định như sau:

a) Khi được cử đi bồi dưỡng, huấn luyện được hưởng bồi dưỡng bằng mức tiền ăn
cơ bản của chiến sĩ nghĩa vụ Công an nhân dân;

b) Khi làm nhiệm vụ từ 22 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ sáng ngày hôm sau,
ngày nghỉ, ngày lễ, khi thực hiện công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc
đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm theo quy định của pháp luật về lao động
được hưởng mức tiền bồi dưỡng do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định;

c) Khi làm nhiệm vụ tại những nơi thuộc khu vực biên giới, hải đảo, miền núi,
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc
thiểu số hoặc tại đơn vị hành chính cấp xã trọng điểm về quốc phòng được hưởng
mức tiền bồi dưỡng ngày công lao động tăng thêm do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
quyết định;

d) Khi được điều động, huy động, cử đi thực hiện nhiệm vụ ngoài địa bàn phụ
trách thì được cơ quan điều động, huy động, cử đi thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ
phương tiện đi lại, hỗ trợ ăn, nghỉ trong thời gian làm nhiệm vụ.

**Điều 24\. Chế độ, chính sách đối với người tham gia lực lượng tham gia bảo
vệ an ninh, trật tự ở cơ sở bị ốm đau, bị tai nạn, chết, bị thương khi thực
hiện nhiệm vụ**

1\. Người đã tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và đủ điều kiện hưởng bảo
hiểm thì được chi trả chế độ từ quỹ bảo hiểm theo quy định của pháp luật.

2\. Người chưa tham gia bảo hiểm y tế mà bị ốm đau, bị tai nạn, bị thương thì
được hỗ trợ thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh.

3\. Người chưa tham gia bảo hiểm xã hội mà bị tai nạn làm suy giảm khả năng
lao động theo kết luận của Hội đồng giám định y khoa thì được xét trợ cấp tùy
theo mức độ suy giảm khả năng lao động; nếu chết thì thân nhân được hưởng trợ
cấp tiền tuất, tiền mai táng phí.

4\. Người bị thương, chết khi thực hiện nhiệm vụ thì được xem xét hưởng chế
độ, chính sách như thương binh hoặc được xem xét để công nhận là liệt sĩ và
hưởng các quyền khác theo quy định của pháp luật.

5\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 25\. Nhiệm vụ chi của Bộ Công an**

Nhiệm vụ chi của Bộ Công an do ngân sách trung ương bảo đảm, bao gồm:

1\. Trang bị phương tiện, thiết bị, công cụ hỗ trợ cho lực lượng tham gia bảo
vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

2\. Công tác huấn luyện, bồi dưỡng, diễn tập, hội thi cho lực lượng tham gia
bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở do Bộ Công an tổ chức;

3\. Sơ kết, tổng kết, tổ chức phong trào thi đua, khen thưởng đối với lực
lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở do Bộ Công an tổ chức.

**Điều 26\. Nhiệm vụ chi của địa phương**

1\. Nhiệm vụ chi của địa phương do ngân sách địa phương bảo đảm, bao gồm:

a) Hỗ trợ mua sắm, sửa chữa phương tiện, thiết bị; công tác tập huấn, diễn
tập, hội thi do địa phương tổ chức; bảo đảm điều kiện hoạt động đối với lực
lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

b) Trang bị trang phục, huy hiệu, phù hiệu, biển hiệu, giấy chứng nhận của lực
lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

c) Thực hiện chi các nội dung quy định tại Điều 23 và Điều 24 của Luật này;

d) Sơ kết, tổng kết, tổ chức phong trào thi đua, khen thưởng đối với lực lượng
tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở do địa phương tổ chức;

đ) Các khoản chi khác cho lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở
theo quy định của pháp luật.

2\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định mức
chi cho lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở quy định tại khoản
1 Điều này phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương.

**Chương IV**

**TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC**

**Điều 27\. Trách nhiệm của Chính phủ**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về lực lượng tham gia bảo vệ an
ninh, trật tự ở cơ sở.

2\. Nội dung quản lý nhà nước về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở
cơ sở, bao gồm:

a) Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành và tổ chức
thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở;

b) Xây dựng và tổ chức thực hiện chiến lược, chính sách, đề án, dự án, kế
hoạch về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

c) Xây dựng lực lượng, huấn luyện, bồi dưỡng, diễn tập, hội thi, tổ chức hoạt
động và bảo đảm điều kiện hoạt động đối với lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở;

d) Tuyên truyền, phổ biến đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

đ) Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm, giải quyết khiếu nại, tố cáo, sơ kết,
tổng kết, thi đua, khen thưởng đối với lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật
tự ở cơ sở.

**Điều 28\. Trách nhiệm của Bộ Công an**

Bộ Công an là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về
lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở và có trách nhiệm sau đây:

1\. Trình Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền và tổ chức thực
hiện các văn bản quy phạm pháp luật về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật
tự ở cơ sở;

2\. Tuyên truyền, phổ biến đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

3\. Hướng dẫn, kiểm tra việc xây dựng lực lượng, quản lý, huấn luyện, bồi
dưỡng, diễn tập, hội thi và bảo đảm điều kiện hoạt động đối với lực lượng tham
gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở theo quy định;

4\. Chủ trì, phối hợp kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm, giải quyết khiếu
nại, tố cáo, sơ kết, tổng kết đối với lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật
tự ở cơ sở theo thẩm quyền;

5\. Hướng dẫn tổ chức phong trào thi đua, khen thưởng trong lực lượng tham gia
bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

**Điều 29\. Trách nhiệm của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
trình cấp có thẩm quyền cân đối, bố trí kinh phí để thực hiện Luật này theo
quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

2\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình, chịu trách nhiệm tổ chức thi hành pháp luật về lực lượng
tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

**Điều 30\. Trách nhiệm của chính quyền địa phương các cấp**

1\. Hội đồng nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có
trách nhiệm sau đây:

a) Quyết định về kế hoạch, dự án, đề án xây dựng, bố trí lực lượng, bảo đảm
điều kiện hoạt động đối với lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở
theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan;

b) Quyết định ngân sách bảo đảm cho lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự
ở cơ sở của địa phương theo quy định của pháp luật.

2\. Ủy ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực
hiện quản lý nhà nước về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở và
có trách nhiệm sau đây:

a) Trình Hội đồng nhân dân cùng cấp phê duyệt, quyết định về kế hoạch, dự án,
đề án xây dựng, bố trí lực lượng, bảo đảm điều kiện hoạt động đối với lực
lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở và dự toán thu, chi ngân sách
bảo đảm cho hoạt động của lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;

b) Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, văn bản chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức
thực hiện quy định về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở theo
quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan;

c) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở
thuộc phạm vi quản lý;

d) Quản lý về tổ chức, hoạt động của lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật
tự ở cơ sở theo thẩm quyền; bố trí địa điểm, nơi làm việc, kinh phí và bảo đảm
điều kiện hoạt động khác đối với lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở
cơ sở theo quy định;

đ) Tổ chức phong trào thi đua trong lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự
ở cơ sở gắn với các phong trào thi đua tại địa phương.

3\. Hội đồng nhân dân cấp huyện tại nơi không tổ chức Hội đồng nhân dân cấp xã
hoặc Hội đồng nhân dân cấp tỉnh tại nơi không tổ chức Hội đồng nhân dân cấp xã
và Hội đồng nhân dân cấp huyện thực hiện nhiệm vụ của Hội đồng nhân dân cấp
xã. Ủy ban nhân dân cấp xã báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện về kết quả tổ
chức, hoạt động của lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở trên
địa bàn.

**Điều 31\. Trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành
viên của Mặt trận**

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận, trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm tuyên truyền, vận động mọi
tầng lớp nhân dân thực hiện pháp luật về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh,
trật tự ở cơ sở; vận động, giám sát, phản biện xã hội việc thực hiện pháp luật
về lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

**Chương V**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 32\. Sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ một số điều, khoản của các luật có liên
quan**

1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 44 của Luật Phòng cháy và chữa cháy số
27/2001/QH10 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 40/2013/QH13
như sau:

“1. Đội dân phòng được thành lập ở thôn, tổ dân phố. Người được công nhận là
Tổ trưởng, Tổ phó Tổ bảo vệ an ninh, trật tự theo quy định của pháp luật về
lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở được bổ nhiệm làm Đội
trưởng, Đội phó đội dân phòng. Đội dân phòng do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
xã quyết định thành lập, quản lý.”.

2\. Bổ sung điểm c vào sau điểm b khoản 4 Điều 12 của Luật Bảo hiểm y tế số
25/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 32/2013/QH13,
Luật số 46/2014/QH13, Luật số 97/2015/QH13, Luật số 35/2018/QH14 và Luật số
68/2020/QH14 như sau:

“c) Người tham gia lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.”.

3\. Sửa đổi, bổ sung điểm n khoản 1 Điều 55 của Luật Quản lý, sử dụng vũ khí,
vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ số 14/2017/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Luật số 50/2019/QH14 và Luật số 59/2020/QH14 như sau:

“n) Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở;”.

4\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 6 của Luật An ninh quốc gia số 32/2004/QH11
như sau:

“2. Cơ quan, tổ chức, trong phạm vi, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm xây dựng lực lượng dân quân tự vệ, bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp, lực
lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở, dân phòng tham gia hoạt động
bảo vệ an ninh quốc gia theo quy định của pháp luật.”.

5\. Sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ một số khoản, điều của Luật Công an nhân dân số
37/2018/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 21/2023/QH15
như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung khoản 13 Điều 16 như sau:

“13. Hướng dẫn, huấn luyện nghiệp vụ, bồi dưỡng kiến thức pháp luật đối với
các tổ chức quần chúng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự tại cơ sở, lực lượng
tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở, dân phòng, bảo vệ cơ quan, doanh
nghiệp theo quy định của pháp luật.”;

b) Bãi bỏ khoản 2 Điều 46.

**Điều 33\. Hiệu lực thi hành**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024.

2\. Pháp lệnh Công an xã số 06/2008/PL-UBTVQH12 hết hiệu lực kể từ ngày Luật
này có hiệu lực thi hành.

_Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, kỳ
họp thứ 6 thông qua ngày 28 tháng 11 năm 2023._

ePas: 179676 |  **CHỦ TỊCH QUỐC HỘI**  
  
  
  
  
**Vương Đình Huệ**  
---|---

