# Luật Kinh doanh bất động sản 2023  
  
**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG******

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Luật này quy định về kinh doanh bất động sản, quyền và nghĩa vụ của tổ
chức, cá nhân trong kinh doanh bất động sản và quản lý nhà nước về kinh doanh
bất động sản.

2\. Luật này không điều chỉnh đối với các trường hợp sau đây:

a) Cơ quan, tổ chức bán nhà ở, công trình xây dựng, chuyển nhượng quyền sử
dụng đất do phá sản, giải thể, chia, tách; chuyển quyền sở hữu nhà ở, công
trình xây dựng, quyền sử dụng đất do chia, tách, hợp nhất, sáp nhập theo quy
định của pháp luật;

b) Cơ quan, tổ chức, đơn vị bán, chuyển nhượng, cho thuê bất động sản là tài
sản công theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công;

c) Tổ chức, cá nhân bán nhà ở, công trình xây dựng, chuyển nhượng quyền sử
dụng đất theo bản án, quyết định của Tòa án hoặc phán quyết, quyết định của
trọng tài thương mại, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi giải
quyết tranh chấp;

d) Tổ chức, cá nhân chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất
không thuộc trường hợp chủ đầu tư kinh doanh quyền sử dụng đất đã có hạ tầng
kỹ thuật trong dự án bất động sản;

đ) Việc cho công nhân, người lao động thuê nhà ở xã hội do Tổng Liên đoàn lao
động Việt Nam là cơ quan chủ quản dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về
nhà ở.

3\. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, công ty quản lý nợ và
khai thác tài sản của tổ chức tín dụng, công ty quản lý tài sản của các tổ
chức tín dụng Việt Nam thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật về
các tổ chức tín dụng bán nhà ở, công trình xây dựng, chuyển nhượng quyền sử
dụng đất, chuyển nhượng dự án bất động sản đang được dùng bảo lãnh, thế chấp
để thu hồi nợ theo quy định của pháp luật về các tổ chức tín dụng và pháp luật
có liên quan về xử lý tài sản bảo đảm.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản tại Việt Nam.

2\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến kinh doanh bất động sản tại
Việt Nam.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Kinh doanh bất động sản_ là hoạt động nhằm mục đích tìm kiếm lợi nhuận
thông qua việc bỏ vốn để tạo lập nhà ở, công trình xây dựng, quyền sử dụng đất
đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản để bán, chuyển nhượng; cho
thuê, cho thuê lại, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng; cho thuê, cho
thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản;
chuyển nhượng dự án bất động sản; kinh doanh dịch vụ bất động sản.

2\. _Kinh doanh dịch vụ bất động sản_ bao gồm kinh doanh các dịch vụ: sàn giao
dịch bất động sản, môi giới bất động sản, tư vấn bất động sản, quản lý bất
động sản.

3\. _Dự án bất động sản_ là dự án đầu tư xây dựng công trình để kinh doanh nhà
ở, công trình xây dựng, quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền chấp thuận theo quy định của pháp luật, bao gồm: dự án
đầu tư xây dựng nhà ở; dự án đầu tư xây dựng khu đô thị; dự án đầu tư xây dựng
khu dân cư nông thôn; dự án đầu tư xây dựng công trình xây dựng có công năng
phục vụ mục đích giáo dục, y tế, thể thao, văn hóa, văn phòng, thương mại,
dịch vụ, du lịch, lưu trú, công nghiệp và công trình xây dựng có công năng
phục vụ hỗn hợp; dự án đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật; dự án đầu
tư xây dựng kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghệ
cao.

4\. _Nhà ở, công trình xây dựng có sẵn_ là nhà ở _,_ công trình xây dựng đã
hoàn thành việc xây dựng và đã được nghiệm thu đưa vào sử dụng theo quy định
của pháp luật về xây dựng _._

5\. _Nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai_ là nhà ở, công
trình xây dựng đang trong quá trình đầu tư xây dựng hoặc chưa được nghiệm thu
đưa vào sử dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng _._

6\. _Thuê mua nhà ở, công trình xây dựng_ là việc bên thuê mua thanh toán
trước cho bên cho thuê mua một tỷ lệ phần trăm nhất định của giá trị nhà ở,
công trình xây dựng thuê mua theo thỏa thuận nhưng không quá 50% giá trị hợp
đồng thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng; số tiền còn lại được tính thành tiền thuê để trả hằng
tháng cho bên cho thuê mua trong một thời hạn nhất định, trừ trường hợp các
bên có thỏa thuận khác; sau khi hết thời hạn thuê mua nhà ở, công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng và khi đã trả hết
số tiền còn lại thì bên thuê mua có quyền sở hữu đối với nhà ở, công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đó.

7\. _Chuyển nhượng dự án bất động sản_ là việc chủ đầu tư chuyển giao toàn bộ
hoặc một phần dự án bất động sản, các quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm, lợi ích
hợp pháp của chủ đầu tư và quyền, nghĩa vụ của chủ đầu tư đối với các bên có
liên quan (nếu có) đối với dự án, phần dự án bất động sản chuyển nhượng cho
bên nhận chuyển nhượng thông qua hợp đồng.

8\. _Hợp đồng kinh doanh bất động sản_ là sự thỏa thuận bằng văn bản giữa tổ
chức, cá nhân kinh doanh bất động sản có đủ điều kiện theo quy định của Luật
này với tổ chức, cá nhân khác để: mua bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công
trình xây dựng; chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có
hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản; chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần
dự án bất động sản.

9\. _Hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản_ là sự thỏa thuận bằng văn bản
giữa tổ chức có đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ bất động sản theo quy định của
Luật này với tổ chức, cá nhân để kinh doanh dịch vụ bất động sản.

10\. _Sàn giao dịch bất động sản_ là nơi diễn ra các giao dịch về mua bán,
chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, cho thuê mua bất động sản được thành
lập và hoạt động theo quy định của Luật này.

11\. _Môi giới bất động sản_ là việc làm trung gian cho các bên trong mua bán,
chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, cho thuê mua bất động sản.

12\. _Tư vấn bất động sản_ là hoạt động tư vấn về các vấn đề liên quan đến
kinh doanh bất động sản theo yêu cầu của các bên.

13\. _Quản lý bất động sản_ là việc thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt
động về quản lý, khai thác, định đoạt bất động sản theo ủy quyền của chủ sở
hữu nhà ở _,_ công trình xây dựng hoặc người có quyền sử dụng đất.

**Điều 4. Nguyên tắc kinh doanh bất động sản**

1\. Công khai, minh bạch; tự do thỏa thuận trên cơ sở tôn trọng quyền và lợi
ích hợp pháp của các bên thông qua hợp đồng, không vi phạm điều cấm của luật.

2\. Bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh phải đáp ứng các điều
kiện theo quy định của Luật này _._

3\. Tổ chức, cá nhân được kinh doanh bất động sản ngoài phạm vi khu vực bảo vệ
theo quy định của pháp luật về quốc phòng, an ninh.

**Điều 5. Các loại bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh**

1\. Nhà ở có sẵn và nhà ở hình thành trong tương lai.

2\. Công trình xây dựng có sẵn, công trình xây dựng hình thành trong tương
lai, bao gồm công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích giáo dục, y tế,
thể thao, văn hóa, văn phòng, thương mại, dịch vụ, du lịch, lưu trú, công
nghiệp và công trình xây dựng có công năng phục vụ hỗn hợp.

3\. Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định tại
khoản 2 Điều này.

4\. Quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản.

5\. Dự án bất động sản.

6\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 6. Công khai thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh
doanh**

1\. Trước khi đưa bất động sản, dự án bất động sản vào kinh doanh, doanh
nghiệp kinh doanh bất động sản phải công khai đầy đủ, trung thực và chính xác
thông tin quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này trên hệ thống thông tin
về nhà ở và thị trường bất động sản theo quy định của Luật này và trên trang
thông tin điện tử của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản.

2\. Thông tin về dự án bất động sản bao gồm:

a) Quyết định chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc chấp
thuận đầu tư dự án bất động sản;

b) Quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

c) Thông tin về quy hoạch chi tiết được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê
duyệt;

d) Hợp đồng mẫu được sử dụng để ký kết trong giao dịch kinh doanh bất động sản
theo quy định của Luật này.

3\. Thông tin về nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai bao
gồm:

a) Loại bất động sản; vị trí, quy mô, tiến độ xây dựng, công năng sử dụng của
bất động sản; thông tin về phần diện tích sử dụng chung đối với bất động sản
là nhà chung cư, công trình xây dựng, tòa nhà hỗn hợp nhiều mục đích sử dụng;

b) Thiết kế cơ sở trong báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng đã được
thẩm định theo quy định của pháp luật về xây dựng; giấy phép xây dựng đối với
trường hợp phải cấp giấy phép xây dựng; thông báo khởi công xây dựng công
trình; giấy tờ về nghiệm thu việc đã hoàn thành xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ
thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng tương ứng theo tiến độ dự án;
giấy tờ chứng minh đã được nghiệm thu hoàn thành xây dựng phần móng theo quy
định của pháp luật về xây dựng đối với trường hợp là nhà chung cư, tòa nhà hỗn
hợp có nhà ở;

c) Giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại khoản 2 Điều 24 của Luật này;

d) Thỏa thuận cấp bảo lãnh trong bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong
tương lai;

đ) Văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về nhà ở hình thành trong tương
lai đủ điều kiện được bán, cho thuê mua;

e) Các hạn chế về quyền sở hữu, quyền sử dụng bất động sản (nếu có); việc thế
chấp nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình
xây dựng, quyền sử dụng đất, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh.

4\. Thông tin về nhà ở, công trình xây dựng có sẵn bao gồm:

a) Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
hoặc giấy chứng nhận khác về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất theo quy định của pháp luật về đất đai trong đó có ghi nhận quyền sở
hữu nhà ở, công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc
Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng, trừ trường hợp quy định tại
điểm b khoản này;

b) Trường hợp nhà ở, công trình xây dựng trong dự án bất động sản của chủ đầu
tư thì chỉ cần có giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp
luật về đất đai đối với diện tích đất xây dựng gắn với nhà ở, công trình xây
dựng đó;

c) Các hạn chế về quyền sở hữu, quyền sử dụng bất động sản (nếu có); việc thế
chấp nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình
xây dựng, quyền sử dụng đất, dự án bất động sản đưa vào kinh doanh.

5\. Thông tin về quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động
sản bao gồm:

a) Giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai
đối với phần diện tích đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản;

b) Văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về quyền sử dụng đất đã có hạ
tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản đủ điều kiện được chuyển nhượng cho cá
nhân tự xây dựng nhà ở;

c) Giấy tờ về việc hoàn thành đầu tư xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật
theo quy hoạch chi tiết, theo tiến độ dự án được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền phê duyệt;

d) Giấy tờ về việc chủ đầu tư dự án đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất
đai gồm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và các loại thuế, phí, lệ phí liên
quan đến đất đai (nếu có) đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật đối với
phần diện tích đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản đưa vào
kinh doanh;

đ) Các hạn chế về quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất
động sản (nếu có); việc thế chấp quyền sử dụng đất, dự án bất động sản đưa vào
kinh doanh.

6\. Các thông tin đã công khai phải được cập nhật khi có sự thay đổi.

7\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 7. Chính sách của Nhà nước đối với đầu tư kinh doanh bất động sản**

1\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế đầu tư
kinh doanh bất động sản phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của
đất nước trong từng thời kỳ và từng địa bàn.

2\. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi cho tổ chức, cá nhân đầu tư
xây dựng nhà ở xã hội và dự án bất động sản được ưu đãi đầu tư.

3\. Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng công
trình hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi của dự án, hỗ trợ đầu tư xây dựng công
trình hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi của dự án đối với dự án bất động sản được
ưu đãi đầu tư.

4\. Nhà nước đầu tư và khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư dự án dịch vụ công
ích đô thị, công trình hạ tầng xã hội trong phạm vi dự án bất động sản.

5\. Nhà nước có chính sách để điều tiết thị trường bất động sản, bảo đảm thị
trường bất động sản phát triển lành mạnh, an toàn, bền vững.

6\. Nhà nước có chính sách để tổ chức, cá nhân thực hiện thanh toán không dùng
tiền mặt trong giao dịch bất động sản.

7\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch mua bán, chuyển
nhượng, cho thuê, cho thuê mua, cho thuê lại nhà ở, công trình xây dựng và
quyền sử dụng đất thông qua sàn giao dịch bất động sản.

**Điều 8. Các hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh bất động sản**

1\. Kinh doanh bất động sản không đủ điều kiện theo quy định của Luật này.

2\. Giả mạo tài liệu, cố ý làm sai lệch thông tin về bất động sản, dự án bất
động sản đưa vào kinh doanh.

3\. Không công khai thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào kinh
doanh theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

4\. Gian lận, lừa dối, lừa đảo trong kinh doanh bất động sản.

5\. Thu tiền trong bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai không
đúng quy định của Luật này; sử dụng tiền thu từ bên mua, thuê mua nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình
thành trong tương lai trái quy định của pháp luật.

6\. Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà
nước.

7\. Cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản _,_ sử dụng chứng chỉ hành
nghề môi giới bất động sản không đúng quy định của pháp luật về kinh doanh bất
động sản.

8\. Thu, quản lý, sử dụng phí, lệ phí và các khoản tiền liên quan đến kinh
doanh bất động sản trái quy định của pháp luật.

**Điều 9. Điều kiện đối với tổ chức, cá nhân khi kinh doanh bất động sản**

1\. Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh bất động sản phải thành lập doanh nghiệp
theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp hoặc thành lập hợp tác xã, liên
hiệp hợp tác xã theo quy định của pháp luật về hợp tác xã, có ngành, nghề kinh
doanh bất động sản (gọi chung là doanh nghiệp kinh doanh bất động sản), trừ
trường hợp quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này.

Trường hợp tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ bất động sản thực hiện theo
quy định tại khoản 5 Điều này.

2\. Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Không trong thời gian bị cấm hoạt động kinh doanh bất động sản, bị tạm
ngừng, bị đình chỉ hoạt động theo bản án, quyết định của Tòa án, quyết định
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b) Bảo đảm tỷ lệ dư nợ tín dụng, dư nợ trái phiếu doanh nghiệp trên số vốn chủ
sở hữu;

c) Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thông qua dự án bất động sản phải có
vốn chủ sở hữu không thấp hơn 20% tổng vốn đầu tư đối với dự án có quy mô sử
dụng đất dưới 20 ha, không thấp hơn 15% tổng vốn đầu tư đối với dự án có quy
mô sử dụng đất từ 20 ha trở lên và phải bảo đảm khả năng huy động vốn để thực
hiện dự án đầu tư; trường hợp doanh nghiệp kinh doanh bất động sản đồng thời
thực hiện nhiều dự án thì phải có vốn chủ sở hữu đủ phân bổ để bảo đảm tỷ lệ
nêu trên của từng dự án để thực hiện toàn bộ các dự án.

3\. Cá nhân kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ thì không phải thành lập doanh
nghiệp kinh doanh bất động sản nhưng phải kê khai nộp thuế theo quy định của
pháp luật.

4\. Tổ chức, cá nhân bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng không nhằm mục đích kinh doanh hoặc bán, cho
thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng dưới mức quy mô nhỏ thì không phải tuân thủ các quy
định của Luật này nhưng phải kê khai nộp thuế theo quy định của pháp luật;
trường hợp cá nhân bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng thì còn phải thực hiện công chứng,
chứng thực theo quy định tại khoản 5 Điều 44 của Luật này.

5\. Tổ chức, cá nhân khi kinh doanh dịch vụ bất động sản phải thành lập doanh
nghiệp theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp hoặc thành lập hợp tác xã,
liên hiệp hợp tác xã theo quy định của pháp luật về hợp tác xã (gọi chung là
doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản), phải đáp ứng các điều kiện theo
quy định của Luật này.

6\. Chính phủ quy định chi tiết điểm b và điểm c khoản 2 Điều này; quy định
việc xác định kinh doanh bất động sản quy mô nhỏ quy định tại khoản 3 và khoản
4 Điều này.

**Điều 10. Hình thức, phạm vi kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng và quyền
sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản, chuyển nhượng dự
án bất động sản của tổ chức, cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài**

1\. Tổ chức, cá nhân trong nước được kinh doanh bất động sản theo các hình
thức sau đây:

a) Đầu tư xây dựng nhà ở, công trình xây dựng để bán, cho thuê, cho thuê mua;

b) Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản để chuyển nhượng,
cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật;

c) Mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng để bán, cho thuê, cho thuê mua;

d) Nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất
động sản để chuyển nhượng, cho thuê;

đ) Thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng để cho thuê lại;

e) Thuê quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản để
cho thuê lại;

g) Nhận chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản để tiếp tục đầu
tư xây dựng, kinh doanh.

2\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam theo quy định của
pháp luật về quốc tịch được phép nhập cảnh vào Việt Nam thì được kinh doanh
bất động sản theo các hình thức quy định tại khoản 1 Điều này.

3\. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài mà không phải là công dân Việt Nam
theo quy định của pháp luật về quốc tịch được phép nhập cảnh vào Việt Nam thì
được kinh doanh bất động sản theo các hình thức sau đây:

a) Đầu tư xây dựng nhà ở, công trình xây dựng gắn với quyền sử dụng đất để
bán, cho thuê, cho thuê mua thông qua dự án bất động sản thực hiện theo đúng
hình thức, mục đích và thời hạn sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất
đai;

b) Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản để chuyển nhượng,
cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật thực hiện theo
đúng hình thức, mục đích và thời hạn sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về đất đai;

c) Các hình thức kinh doanh bất động sản quy định tại điểm đ và điểm g khoản 1
Điều này.

4\. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài thuộc diện phải đáp ứng các điều
kiện và thực hiện thủ tục đầu tư quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài theo
quy định của Luật Đầu tư thì được kinh doanh bất động sản theo các hình thức
quy định tại khoản 3 Điều này.

5\. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài không thuộc trường hợp quy định
tại khoản 4 Điều này thì được kinh doanh bất động sản theo các hình thức quy
định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 11. Yêu cầu đối với dự án bất động sản**

1\. Dự án bất động sản phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.

2\. Dự án bất động sản phải phù hợp với quy hoạch được phê duyệt theo quy định
của pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị.

3\. Trình tự, thủ tục đầu tư xây dựng dự án bất động sản thực hiện theo quy
định của pháp luật về: quy hoạch, đầu tư, đất đai, xây dựng, nhà ở và pháp
luật có liên quan.

4\. Tuân thủ giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải cấp giấy phép xây
dựng.

5\. Dự án bất động sản phải được đầu tư xây dựng theo tiến độ, quy hoạch,
thiết kế và trong thời hạn thực hiện dự án đầu tư được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền chấp thuận.

6\. Đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở, ngoài việc đáp ứng quy định tại các
khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này thì còn phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định
của pháp luật về nhà ở.

**Chương II**

**KINH DOANH NHÀ Ở, CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG CÓ SẴN******

**Điều 12. Nhà ở, công trình xây dựng có sẵn được đưa vào kinh doanh**

1\. Các loại nhà ở có sẵn, trừ các loại nhà ở thuộc tài sản công theo quy định
của Luật Nhà ở.

2\. Các loại công trình xây dựng có sẵn quy định tại khoản 2 Điều 5 của Luật
này.

3\. Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có sẵn quy định tại
khoản 3 Điều 5 của Luật này.

**Điều 13. Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn**

1\. Việc mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng phải gắn với quyền sử dụng đất, trừ trường hợp Luật Đất
đai, Luật Nhà ở có quy định khác. Các chủ sở hữu đối với các căn hộ chung cư,
phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, công trình xây dựng có
nhiều chủ sở hữu có quyền sử dụng đất theo hình thức sử dụng chung _._

2\. Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng theo quy định của Luật này được Nhà nước cấp giấy
chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với
nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây
dựng đã mua, thuê mua. Trình tự, thủ tục, cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

3\. Việc bán, cho thuê mua nhà ở phải tuân thủ quy định về thời hạn sở hữu nhà
ở theo quy định của pháp luật về nhà ở. Việc bán, cho thuê mua công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải tuân thủ quy
định về thời hạn sử dụng công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về
xây dựng.

4\. Việc bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng phải tuân thủ quy định về hình thức, mục đích,
thời hạn sử dụng đất và đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy
định của pháp luật về đất đai.

5\. Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng được xác lập quyền sở hữu đối với nhà ở, công trình
xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã mua, thuê
mua. Thời điểm xác lập quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng đối với bên mua, thuê mua là kể từ thời
điểm bên mua, thuê mua đã thanh toán đủ tiền mua, tiền thuê mua và đã nhận bàn
giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình
xây dựng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

6\. Việc mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng phải kèm theo hồ sơ về nhà ở, công trình xây
dựng đáp ứng điều kiện theo quy định của Luật này. Việc mua bán nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải
phân định rõ diện tích, trang thiết bị sở hữu, sử dụng chung và diện tích,
trang thiết bị sở hữu, sử dụng riêng của các chủ sở hữu.

**Điều 14. Điều kiện của nhà ở, công trình xây dựng có sẵn đưa vào kinh
doanh**

1\. Nhà ở, công trình xây dựng đưa vào kinh doanh phải có đủ các điều kiện sau
đây:

a) Có Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với
đất hoặc giấy chứng nhận khác về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai trong đó có ghi nhận quyền
sở hữu nhà ở, công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc
Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng, trừ nhà ở, công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng trong dự án bất
động sản quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này;

b) Không thuộc trường hợp đang có tranh chấp về quyền sử dụng đất gắn với nhà
ở, công trình xây dựng, tranh chấp về quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng
đưa vào kinh doanh đang được cơ quan có thẩm quyền thông báo, thụ lý và giải
quyết; trường hợp có tranh chấp thì đã được cơ quan có thẩm quyền giải quyết
bằng bản án, quyết định, phán quyết đã có hiệu lực pháp luật;

c) Không bị kê biên để bảo đảm thi hành án;

d) Không thuộc trường hợp luật cấm giao dịch;

đ) Không thuộc trường hợp đang trong thời gian bị đình chỉ, tạm đình chỉ giao
dịch theo quy định của pháp luật;

e) Đã được công khai thông tin theo quy định tại Điều 6 của Luật này.

2\. Nhà ở, công trình xây dựng trong dự án bất động sản được chủ đầu tư đưa
vào kinh doanh ngoài việc đáp ứng các điều kiện quy định tại các điểm b, c, d,
đ và e khoản 1 Điều này thì còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Dự án phải đáp ứng các yêu cầu quy định tại Điều 11 của Luật này;

b) Có giấy tờ xác định nhà ở, công trình xây dựng đã được nghiệm thu đưa vào
khai thác, sử dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

c) Chủ đầu tư dự án đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai gồm tiền sử
dụng đất, tiền thuê đất và các loại thuế, phí, lệ phí liên quan đến đất đai
(nếu có) đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật đối với đất gắn với nhà
ở, công trình xây dựng đưa vào kinh doanh;

d) Có giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất
đai đối với đất gắn với nhà ở, công trình xây dựng.

3\. Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được chủ đầu tư bán,
cho thuê mua ngoài việc đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này thì còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Công trình xây dựng được tạo lập theo dự án đầu tư theo quy định của pháp
luật về đầu tư và pháp luật về xây dựng; có đủ điều kiện theo quy định của
pháp luật về đăng ký tài sản để được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp đăng
ký quyền sở hữu tài sản cho người mua, thuê mua;

b) Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được bán, cho thuê
mua phải có chức năng sử dụng cụ thể và được phân định riêng với các phần diện
tích khác trong công trình xây dựng theo dự án được cơ quan có thẩm quyền chấp
thuận, phê duyệt và được thể hiện rõ trong hồ sơ thiết kế của dự án, công
trình xây dựng để chủ sở hữu có thể quản lý, sử dụng độc lập đối với phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đó;

c) Công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng
trong dự án phải được thiết kế đúng, phù hợp với các quy chuẩn, tiêu chuẩn
chuyên ngành áp dụng đối với loại công trình xây dựng và công năng của công
trình xây dựng đó;

d) Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được bán, cho thuê
mua phải xác định được quyền sử dụng đất gắn liền với phần diện tích sàn xây
dựng đó về hình thức, thời hạn sử dụng đất, diện tích đất sử dụng chung hoặc
riêng với các chủ sở hữu công trình xây dựng khác, người sử dụng đất khác theo
quy định của pháp luật về đất đai;

đ) Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng phải được xác định rõ
nghĩa vụ tài chính về đất đai gồm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và các loại
thuế, phí, lệ phí liên quan đến đất đai (nếu có) đối với Nhà nước mà người
bán, cho thuê mua hoặc người mua, thuê mua phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng có nghĩa vụ phải nộp và được ghi trong hợp đồng mua bán,
thuê mua;

e) Công trình xây dựng phải được xây dựng trên đất có hình thức sử dụng đất
được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất thu tiền thuê
đất một lần cho cả thời gian thuê.

**Điều 15. Đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có
sẵn của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản**

1\. Tổ chức, cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công
dân Việt Nam, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 5
Điều 10 của Luật này được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để sử dụng, kinh doanh.

2\. Tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài mà không phải là công dân Việt Nam được mua, thuê mua nhà ở theo quy
định của pháp luật về nhà ở. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài mà không phải
là công dân Việt Nam được mua, thuê, thuê mua công trình xây dựng, phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng để sử dụng theo đúng công năng của
công trình xây dựng _._

3\. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 4 Điều 10 của
Luật này đang trong thời hạn hoạt động hợp pháp tại Việt Nam được mua, thuê
nhà ở để sử dụng; được thuê nhà ở để kinh doanh theo quy định của Luật này;
được mua, thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng của chủ đầu tư dự án bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh bất
động sản để sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng phục vụ cho
các hoạt động của mình; thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng để cho thuê lại sử dụng theo đúng công năng của công
trình xây dựng.

4\. Tổ chức nước ngoài đang trong thời hạn hoạt động hợp pháp tại Việt Nam, cá
nhân nước ngoài đang trong thời hạn cư trú hợp pháp tại Việt Nam được thuê
công trình xây dựng để sử dụng theo đúng công năng của công trình xây dựng
phục vụ cho các hoạt động của mình.

5\. Đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội thực hiện theo quy định
của Luật Nhà ở.

**Điều 16. Thực hiện giao dịch kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng có sẵn**

1\. Các bên ký kết hợp đồng và thực hiện giao dịch kinh doanh nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng tuân thủ
các quy định sau đây:

a) Các bên ký kết hợp đồng có trách nhiệm chuẩn bị đầy đủ thông tin, giấy tờ
để xác lập giao dịch, ký kết hợp đồng theo quy định của Luật này và Bộ luật
Dân sự; đáp ứng điều kiện đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản
theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản; đáp ứng điều kiện về
đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về kinh
doanh bất động sản và pháp luật về nhà ở;

b) Trước khi ký hợp đồng, bên bán, cho thuê, cho thuê mua cung cấp đầy đủ
thông tin và giấy tờ pháp lý của nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua, thuê, thuê mua;

c) Trường hợp bất động sản được thực hiện giao dịch thông qua sàn giao dịch
bất động sản thì còn phải thực hiện theo quy định tại Mục 1 Chương VII của
Luật này;

d) Trường hợp bất động sản thực hiện giao dịch thuộc diện phải công chứng,
chứng thực hợp đồng giao dịch thì việc công chứng, chứng thực hợp đồng thực
hiện theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực.

2\. Các bên ký kết hợp đồng có trách nhiệm thực hiện đúng hợp đồng đã ký kết,
thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài chính và nghĩa vụ khác đối với Nhà nước theo
quy định của pháp luật.

3\. Các bên ký kết hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được thỏa thuận để một bên
thực hiện nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận
về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với nhà ở,
công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đó.
Trường hợp mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng của chủ đầu tư dự án thì chủ đầu tư có trách
nhiệm làm thủ tục để cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho bên mua, thuê
mua, trừ trường hợp bên mua, thuê mua tự nguyện làm thủ tục cấp giấy chứng
nhận.

4\. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền có trách nhiệm cấp giấy chứng nhận về quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật
về đất đai.

**Điều 17. Trách nhiệm của chủ đầu tư dự án bất động sản**

1\. Thực hiện việc đầu tư xây dựng, kinh doanh, quản lý, khai thác dự án bất
động sản theo quy định của pháp luật. Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của chủ
đầu tư dự án, thực hiện lập, thẩm định, phê duyệt và triển khai thực hiện dự
án theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật có liên quan.

2\. Bảo đảm nguồn tài chính để thực hiện dự án theo đúng tiến độ đã được chấp
thuận, phê duyệt.

3\. Trong thời hạn 50 ngày kể từ ngày bàn giao nhà ở cho bên mua hoặc kể từ
thời điểm bên thuê mua nhà ở đã thanh toán đủ tiền theo thỏa thuận thì phải
nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật
về đất đai cho bên mua, thuê mua, trừ trường hợp bên mua, thuê mua tự nguyện
làm thủ tục cấp giấy chứng nhận.

4\. Không được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, mua
bán, chuyển nhượng, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng, quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ
thuật trong dự án bất động sản.

5\. Thực hiện quy định của pháp luật trong hoạt động đầu tư, xây dựng, sử dụng
đất và giao dịch bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng bảo đảm người mua, thuê mua nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai đối với
nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây
dựng đã mua, thuê mua của chủ đầu tư.

6\. Xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ
tầng xã hội trong dự án theo đúng quy hoạch chi tiết, thiết kế được phê duyệt,
giấy phép xây dựng, nội dung chấp thuận chủ trương đầu tư dự án của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền; tuân thủ các quy chuẩn về xây dựng.

7\. Việc bàn giao nhà ở thực hiện theo quy định của pháp luật về nhà ở.

8\. Trường hợp bàn giao nhà ở xây dựng thô không phải là nhà chung cư cho bên
mua, thuê mua thì phải hoàn thiện toàn bộ phần mặt ngoài của nhà ở đó.

9\. Trách nhiệm khác của chủ đầu tư dự án theo quy định của pháp luật.

**Điều 18. Quyền của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây
dựng có sẵn**

1\. Bên bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên mua, thuê mua nhận nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp
đồng;

b) Yêu cầu bên mua, thuê mua thanh toán đủ tiền theo thời hạn và phương thức
thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên mua, thuê mua phối hợp thực hiện các thủ tục mua bán, thuê mua
trong thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Không bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng khi chưa nhận đủ tiền theo thỏa thuận về thanh toán
trong hợp đồng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác;

đ) Yêu cầu bên mua, thuê mua bồi thường thiệt hại hoặc sửa chữa phần hư hỏng
do lỗi của bên mua, thuê mua gây ra;

e) Quyền khác theo hợp đồng.

2\. Bên cho thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên thuê nhận nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên thuê thanh toán đủ tiền theo thời hạn và phương thức thỏa thuận
trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên thuê bảo quản, sử dụng nhà ở, công trình xây dựng, phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Yêu cầu bên thuê bồi thường thiệt hại hoặc sửa chữa phần hư hỏng do lỗi của
bên thuê gây ra;

đ) Cải tạo, nâng cấp nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng cho thuê khi được bên thuê đồng ý nhưng không được
gây ảnh hưởng cho bên thuê;

e) Yêu cầu bên thuê giao lại nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng khi hết thời hạn thuê; trường hợp hợp đồng
không quy định thời hạn thuê thì chỉ được lấy lại nhà ở, công trình xây dựng,
phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng sau khi đã thông báo cho
bên thuê trước 06 tháng;

g) Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, công trình xây dựng,
phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng khi bên thuê có một
trong các hành vi: chậm thanh toán tiền thuê từ 03 tháng trở lên so với thời
điểm thanh toán tiền đã ghi trong hợp đồng mà không được sự đồng ý của bên cho
thuê; sử dụng nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng không đúng mục đích thuê; cố ý gây hư hỏng nghiêm trọng
nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây
dựng đang thuê; sửa chữa, cải tạo, nâng cấp hoặc cho thuê lại nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đang
thuê mà không có thỏa thuận trong hợp đồng hoặc không được bên cho thuê đồng ý
bằng văn bản;

h) Quyền khác theo hợp đồng.

**Điều 19. Nghĩa vụ của bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây
dựng có sẵn**

1\. Bên bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thông báo cho bên mua, thuê, thuê mua các hạn chế về quyền sở hữu nhà ở,
công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng
(nếu có);

b) Bảo quản nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng đã bán, cho thuê, cho thuê mua trong thời gian chưa bàn giao
cho bên mua, thuê, thuê mua;

c) Thực hiện các thủ tục mua bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng; thực hiện các
nghĩa vụ trong hợp đồng đã ký kết; tạo điều kiện cho bên mua, thuê mua chuyển
nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng;

d) Giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng cho bên mua, thuê, thuê mua theo đúng thời hạn, chất lượng và
điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng;

đ) Làm thủ tục đề nghị cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai; giao giấy
chứng nhận và hồ sơ có liên quan theo thỏa thuận trong hợp đồng cho bên mua,
thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng;

e) Bên cho thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng bảo đảm cho bên thuê sử dụng ổn định trong thời hạn thuê;
bảo trì, sửa chữa theo quy định của pháp luật hoặc theo thỏa thuận; nếu bên
cho thuê không bảo trì, sửa chữa mà gây thiệt hại cho bên thuê thì phải bồi
thường;

g) Bên cho thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng không được đơn phương chấm dứt hợp đồng khi bên thuê thực
hiện đúng nghĩa vụ theo hợp đồng. Trường hợp bên thuê nhà ở, công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không thực hiện
đúng nghĩa vụ theo hợp đồng thì bên cho thuê được đơn phương chấm dứt thực
hiện hợp đồng thuê nhưng phải thông báo cho bên thuê trước 30 ngày nếu các bên
không có thỏa thuận khác;

h) Bảo hành nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng và quy định của pháp luật;

i) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

k) Thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật;

l) Đáp ứng đầy đủ điều kiện của tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản quy
định tại Điều 9 và tuân thủ hình thức, phạm vi kinh doanh bất động sản quy
định tại Điều 10 của Luật này;

m) Thực hiện giao kết hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy định về
hợp đồng mẫu và các quy định liên quan về hợp đồng trong kinh doanh bất động
sản theo quy định của Luật này;

n) Bảo đảm có quyền sở hữu, sử dụng hợp pháp đối với nhà ở, công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng được bán, cho
thuê, cho thuê mua;

o) Thực hiện công khai thông tin theo quy định tại Điều 6 của Luật này; chịu
trách nhiệm đối với thông tin về nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng, dự án bất động sản do mình cung cấp;

p) Trường hợp bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng,
đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản, thuế liên quan đến nhà ở, công trình
xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đưa vào kinh
doanh thì phải thi hành xong các quyết định xử phạt vi phạm hành chính theo
quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trước khi ký kết các hợp
đồng mua bán, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng;

q) Nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

2\. Chủ đầu tư dự án khi ký hợp đồng để bán, cho thuê mua căn hộ chung cư,
công trình xây dựng hoặc phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng
có công năng phục vụ mục đích văn phòng, thương mại, dịch vụ, du lịch, lưu trú
và công trình xây dựng có công năng phục vụ hỗn hợp tại dự án bất động sản cho
nhiều khách hàng thì phải xác định rõ trong hợp đồng các nội dung sau đây liên
quan đến công trình xây dựng theo dự án đầu tư được phê duyệt:

a) Phần sở hữu chung, sở hữu riêng của các chủ sở hữu trong dự án, công trình
xây dựng;

b) Việc bố trí chỗ để xe trong dự án, công trình xây dựng;

c) Phương án về tổ chức quản lý vận hành công trình xây dựng;

d) Việc thu, quản lý, sử dụng các loại kinh phí bảo trì, phí dịch vụ quản lý
vận hành công trình xây dựng;

đ) Nghĩa vụ tài chính về đất đai và nghĩa vụ tài chính khác của dự án, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo quy
định của pháp luật đối với bên mua, thuê mua;

e) Nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

**Điều 20. Quyền của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có
sẵn**

1\. Bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua hoàn thành các thủ tục mua bán nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo
thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo đúng thời hạn, chất lượng và
các điều kiện khác đã thỏa thuận trong hợp đồng; giao giấy chứng nhận về quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật
về đất đai và hồ sơ có liên quan theo thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua bảo hành nhà ở, công trình xây dựng, phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp
đồng và quy định của pháp luật;

d) Yêu cầu bên bán, cho thuê mua bồi thường thiệt hại do việc giao nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không
đúng thời hạn, chất lượng và các cam kết khác trong hợp đồng;

đ) Quyền khác theo hợp đồng.

2\. Ngoài các quyền quy định tại khoản 1 Điều này, bên thuê mua còn có các
quyền sau đây:

a) Cho thuê lại một phần hoặc toàn bộ nhà ở, công trình xây dựng, phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng; được chuyển nhượng hợp đồng thuê
mua nhà ở, công trình xây dựng theo quy định tại Điều 49 của Luật này;

b) Yêu cầu bên cho thuê mua sửa chữa hư hỏng nhà ở, công trình xây dựng, phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng trong thời hạn thuê mua mà
không phải do lỗi của mình gây ra;

c) Yêu cầu bên cho thuê mua bồi thường thiệt hại do lỗi của bên cho thuê mua
gây ra;

d) Có quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng kể từ thời điểm đã thanh toán đủ tiền cho bên cho
thuê mua.

3\. Bên thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng có các quyền sau đây:

a) Yêu cầu bên cho thuê giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Yêu cầu bên cho thuê cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng;

c) Được cho thuê lại một phần hoặc toàn bộ nhà ở, công trình xây dựng, phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng nếu có thỏa thuận trong hợp
đồng hoặc được bên cho thuê đồng ý bằng văn bản;

d) Được tiếp tục thuê theo các điều kiện đã thỏa thuận với bên cho thuê trong
trường hợp thay đổi chủ sở hữu;

đ) Yêu cầu bên cho thuê sửa chữa hư hỏng của nhà ở, công trình xây dựng, phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng trong trường hợp nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không
phải do lỗi của mình gây ra;

e) Yêu cầu bên cho thuê bồi thường thiệt hại do lỗi của bên cho thuê gây ra;

g) Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, công trình xây dựng,
phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng khi bên cho thuê có một
trong các hành vi: không sửa chữa nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng không bảo đảm an toàn để sử dụng hoặc
gây thiệt hại cho bên thuê; tăng giá thuê nhà ở, công trình xây dựng, phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng không theo thỏa thuận trong
hợp đồng; quyền sử dụng nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng bị hạn chế do lợi ích của bên thứ ba;

h) Quyền khác theo hợp đồng.

**Điều 21. Nghĩa vụ của bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng có
sẵn**

1\. Bên mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thanh toán đủ tiền mua, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng theo thời hạn và phương thức
thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Nhận nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng và hồ sơ có liên quan theo thời hạn thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Thực hiện đúng, đầy đủ các nghĩa vụ trong hợp đồng; phối hợp với bên bán,
cho thuê, cho thuê mua thực hiện các thủ tục mua bán, thuê, thuê mua trong
thời hạn đã thỏa thuận trong hợp đồng;

d) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

đ) Sử dụng nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng đã mua, thuê, thuê mua theo đúng công năng; thực hiện các quy
định của pháp luật trong việc phòng cháy, chữa cháy, bảo đảm vệ sinh, môi
trường, an ninh, trật tự an toàn xã hội;

e) Thực hiện theo quy định của pháp luật và không được làm ảnh hưởng hoặc gây
thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp
pháp của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân khác khi thực hiện bảo trì, cải tạo,
sửa chữa, phá dỡ, xây dựng lại nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng;

g) Có trách nhiệm để các bên có liên quan và người có thẩm quyền theo thỏa
thuận trong hợp đồng và quy định của pháp luật thực hiện việc kiểm tra, theo
dõi, bảo trì, sửa chữa, thay thế, lắp đặt đối với hệ thống trang thiết bị, hệ
thống hạ tầng kỹ thuật, phần diện tích thuộc sở hữu chung, sử dụng chung của
các chủ sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng;

h) Nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

2\. Ngoài các nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này, bên mua, thuê mua phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích
thương mại, dịch vụ, du lịch, lưu trú trong dự án đầu tư có các nghĩa vụ sau
đây:

a) Đóng góp kinh phí bảo trì, phí dịch vụ quản lý vận hành công trình xây dựng
theo thỏa thuận trong hợp đồng và quy định của pháp luật;

b) Tuân thủ các quy định, quy chế về quản lý vận hành công trình xây dựng được
áp dụng đối với công trình xây dựng theo thỏa thuận trong hợp đồng và quy định
của pháp luật;

c) Tuân thủ các quy định của pháp luật trong hoạt động quản lý, sử dụng, khai
thác, kinh doanh công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng;

d) Kê khai nộp thuế theo quy định của pháp luật trong sở hữu, quản lý, sử
dụng, khai thác, kinh doanh công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng.

3\. Trường hợp mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng đang cho thuê, ngoài các nghĩa vụ quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều này, bên mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng có nghĩa vụ bảo đảm quyền, lợi ích của bên
thuê theo thỏa thuận trong hợp đồng thuê khi thời hạn thuê còn hiệu lực.

4\. Ngoài các nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này, bên thuê nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng có các
nghĩa vụ sau đây:

a) Phải sửa chữa hư hỏng của nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng do lỗi của mình gây ra; trả lại nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên
cho thuê theo thỏa thuận trong hợp đồng; không được thay đổi, cải tạo, phá dỡ
nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây
dựng nếu không có sự đồng ý của bên cho thuê;

b) Thông báo cho bên cho thuê về việc cho thuê lại một phần hoặc toàn bộ nhà
ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng;

c) Trường hợp đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê nhà ở, công trình
xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng thì phải thông
báo cho bên cho thuê trước 30 ngày nếu các bên không có thỏa thuận khác.

5\. Ngoài các nghĩa vụ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, bên thuê mua
nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây
dựng còn có nghĩa vụ không được thay đổi, cải tạo, phá dỡ nhà ở, công trình
xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng nếu không có
sự đồng ý của bên cho thuê mua; sửa chữa hư hỏng của nhà ở, công trình xây
dựng do lỗi của mình gây ra trong thời hạn thuê mua; thông báo cho bên cho
thuê mua về việc cho thuê lại một phần hoặc toàn bộ nhà ở, công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng; thông báo cho bên
cho thuê mua về việc chuyển nhượng hợp đồng thuê mua công trình xây dựng.

**Chương III**

**KINH DOANH NHÀ Ở, CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG HÌNH THÀNH TRONG TƯƠNG LAI**

**Điều 22. Nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai đưa vào kinh
doanh**

1\. Các loại nhà ở hình thành trong tương lai, trừ các loại nhà ở thuộc tài
sản công theo quy định của Luật Nhà ở.

2\. Các loại công trình xây dựng hình thành trong tương lai quy định tại khoản
2 Điều 5 của Luật này.

3\. Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong
tương lai quy định tại khoản 3 Điều 5 của Luật này.

**Điều 23. Nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong
tương lai**

1\. Chủ đầu tư dự án bất động sản có quyền bán, cho thuê mua nhà ở, công trình
xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành
trong tương lai trong dự án bất động sản theo quy định của Luật này.

2\. Việc mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện theo các
quy định sau đây:

a) Tuân thủ các nguyên tắc quy định tại Điều 13 của Luật này;

b) Đối tượng được mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện theo
quy định tại Điều 15 của Luật này;

c) Giao dịch kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện theo quy
định tại Điều 16 của Luật này;

d) Quyền của bên bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện
theo quy định tại khoản 1 Điều 18 của Luật này;

đ) Nghĩa vụ của bên bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực
hiện theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, h, i, k, l, m, n, o, p, q khoản
1 và khoản 2 Điều 19 của Luật này;

e) Quyền của bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện theo
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 20 của Luật này;

g) Nghĩa vụ của bên mua, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai thực hiện
theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 5 Điều 21 của Luật này;

h) Tuân thủ quy định khác có liên quan của Luật này.

3\. Bảo đảm công khai, minh bạch; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ
chức, cá nhân đã ký kết hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng,
phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng.

4\. Chủ đầu tư dự án bất động sản có trách nhiệm sau đây:

a) Trách nhiệm quy định tại Điều 17 của Luật này;

b) Sử dụng tiền đã thu từ bên mua, thuê mua để đầu tư xây dựng dự án, nhà ở,
công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng đã
được bán, cho thuê mua đúng mục đích sử dụng theo thỏa thuận trong hợp đồng đã
ký kết; tuân thủ quy định của pháp luật về phòng, chống rửa tiền;

c) Cung cấp công khai thông tin về tiến độ thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở,
công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho
bên mua, thuê mua theo hợp đồng mua bán, thuê mua đã ký kết hoặc cơ quan nhà
nước có thẩm quyền khi có yêu cầu. Cung cấp đầy đủ, trung thực hồ sơ, thông
tin về bất động sản đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của Luật này
cho sàn giao dịch bất động sản trong trường hợp lựa chọn phân phối sản phẩm
thông qua sàn giao dịch bất động sản;

d) Không ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, hợp đồng mua
bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng hình thành trong tương lai.

5\. Chủ đầu tư dự án bất động sản chỉ được thu tiền đặt cọc không quá 5% giá
bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng từ bên đặt cọc để mua, thuê mua khi nhà ở, công
trình xây dựng đã có đủ các điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của
Luật này. Thỏa thuận đặt cọc phải ghi rõ giá bán, cho thuê mua nhà ở, công
trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng.

**Điều 24. Điều kiện của nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai
được đưa vào kinh doanh**

1\. Nhà ở, công trình xây dựng đã được khởi công xây dựng theo quy định của
pháp luật về xây dựng.

2\. Có một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất sau đây:

a) Quyết định giao đất;

b) Quyết định cho thuê đất và hợp đồng về cho thuê quyền sử dụng đất theo quy
định của pháp luật về đất đai;

c) Quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất;

d) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất;

đ) Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở;

e) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất;

g) Giấy chứng nhận khác về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

3\. Có các loại giấy tờ sau đây:

a) Giấy phép xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và hồ sơ đề nghị cấp giấy
phép xây dựng đối với trường hợp phải có giấy phép xây dựng theo quy định của
pháp luật về xây dựng;

b) Thông báo khởi công xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và hồ sơ thiết kế
xây dựng nhà ở, công trình xây dựng đối với trường hợp không phải có giấy phép
xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

c) Giấy tờ về nghiệm thu việc đã hoàn thành xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật
theo quy định của pháp luật về xây dựng tương ứng theo tiến độ dự án; trường
hợp là nhà chung cư, tòa nhà hỗn hợp có nhà ở phải có giấy tờ chứng minh đã
được nghiệm thu hoàn thành xây dựng phần móng theo quy định của pháp luật về
xây dựng.

4\. Trước khi bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai, chủ đầu tư
dự án phải có văn bản thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất
động sản cấp tỉnh về việc nhà ở đủ điều kiện được bán, cho thuê mua.

Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được thông báo, cơ quan quản lý nhà
nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh có trách nhiệm kiểm tra về điều kiện
của nhà ở đưa vào kinh doanh và trả lời bằng văn bản cho chủ đầu tư về nhà ở
đủ điều kiện được bán, cho thuê mua; trường hợp không đủ điều kiện phải nêu rõ
lý do.

Chính phủ quy định chi tiết khoản này.

5\. Nhà ở, công trình xây dựng phải nằm trong dự án bất động sản đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận theo quy định của pháp luật và trong
nội dung dự án được chấp thuận có mục đích đầu tư xây dựng nhà ở, công trình
xây dựng để bán, cho thuê mua.

6\. Đáp ứng điều kiện quy định tại các điểm b, c, d, đ khoản 1, điểm a và điểm
c khoản 2 Điều 14 của Luật này.

7\. Đã được công khai thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào
kinh doanh theo quy định tại Điều 6 của Luật này.

8\. Phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong
tương lai đưa vào kinh doanh ngoài việc đáp ứng điều kiện quy định tại các
khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều này thì còn phải bảo đảm các điều kiện quy
định tại khoản 3 Điều 14 của Luật này.

**Điều 25. Thanh toán trong mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng hình
thành trong tương lai**

1\. Việc thanh toán trong mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai được thực
hiện nhiều lần, lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt
cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng nhưng tổng số không
quá 70% giá trị hợp đồng khi chưa bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần
diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua; trường hợp bên
bán là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 4 Điều 10
của Luật này thì tổng số không quá 50% giá trị hợp đồng.

2\. Việc thanh toán trong thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai được thực
hiện nhiều lần, lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng bao gồm cả tiền đặt
cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng đến khi bàn giao
nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây
dựng cho bên thuê mua nhưng tổng số tiền thanh toán trước cho bên cho thuê mua
không quá 50% giá trị hợp đồng thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng. Số tiền còn lại được tính thành
tiền thuê để trả cho bên cho thuê mua trong một thời hạn nhất định theo thỏa
thuận trong hợp đồng.

3\. Nếu bên mua, thuê mua chưa được cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai
thì bên bán, cho thuê mua không được thu quá 95% giá trị hợp đồng; giá trị còn
lại của hợp đồng được thanh toán khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã cấp
giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên mua, thuê mua.

**Điều 26. Bảo lãnh trong bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai**

1\. Chủ đầu tư dự án bất động sản trước khi bán, cho thuê mua nhà ở hình thành
trong tương lai phải được ngân hàng thương mại trong nước, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài đang hoạt động hợp pháp tại Việt Nam chấp thuận cấp bảo lãnh cho
nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với bên mua, thuê mua nhà ở khi chủ đầu
tư không bàn giao nhà ở theo cam kết trong hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở
hình thành trong tương lai (sau đây gọi chung là ngân hàng bảo lãnh).

Nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với bên mua, thuê mua nhà ở khi chủ đầu
tư không bàn giao nhà ở theo cam kết với bên mua, thuê mua trong hợp đồng mua
bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai bao gồm số tiền chủ đầu tư đã
nhận ứng trước từ bên mua, thuê mua và khoản tiền khác (nếu có) theo thỏa
thuận tại hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai đã ký mà
chủ đầu tư có nghĩa vụ phải trả cho bên mua, thuê mua khi chủ đầu tư không bàn
giao nhà ở theo cam kết.

2\. Trường hợp ngân hàng bảo lãnh chấp thuận cấp bảo lãnh cho chủ đầu tư thì
ngân hàng bảo lãnh và chủ đầu tư sẽ ký thỏa thuận cấp bảo lãnh về các nội dung
quy định tại khoản 1 Điều này.

Căn cứ vào thỏa thuận cấp bảo lãnh đã ký, ngân hàng bảo lãnh gửi chủ đầu tư dự
án bất động sản văn bản cam kết khẳng định sẽ phát hành thư bảo lãnh cho tất
cả bên mua, thuê mua nhà ở thuộc dự án được chấp thuận cấp bảo lãnh của chủ
đầu tư. Chủ đầu tư có trách nhiệm gửi bản sao văn bản cam kết này cho bên mua,
thuê mua khi ký kết hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương
lai.

3\. Khi ký kết hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai,
bên mua, thuê mua được lựa chọn việc có hoặc không có bảo lãnh cho nghĩa vụ
tài chính của chủ đầu tư đối với mình. Trong trường hợp bên mua, thuê mua lựa
chọn không có bảo lãnh cho nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với mình thì
các bên không phải thực hiện quy định tại các khoản 4, 5, 6, 7 và 8 Điều này
đối với bên mua, thuê mua đã ký hợp đồng. Việc bên mua, thuê mua từ chối việc
bảo lãnh cho nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với mình được thỏa thuận
bằng văn bản tại thời điểm ký kết hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành
trong tương lai.

4\. Căn cứ hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai giữa
chủ đầu tư và bên mua, thuê mua do chủ đầu tư cung cấp, ngân hàng bảo lãnh có
trách nhiệm phát hành thư bảo lãnh cho bên mua, thuê mua đã ký hợp đồng mua
bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai với chủ đầu tư theo quy định
của pháp luật về bảo lãnh ngân hàng và gửi cho chủ đầu tư để chủ đầu tư cung
cấp cho từng bên mua, thuê mua đã ký hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình
thành trong tương lai.

5\. Phạm vi bảo lãnh, điều kiện yêu cầu thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh, nội dung
và phí bảo lãnh do các bên thỏa thuận nhưng phải bảo đảm thực hiện trách nhiệm
của ngân hàng bảo lãnh quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này và phải được
ghi vào trong thỏa thuận cấp bảo lãnh ký giữa ngân hàng bảo lãnh và chủ đầu tư
dự án bất động sản.

Thỏa thuận cấp bảo lãnh ký giữa ngân hàng bảo lãnh với chủ đầu tư dự án và thư
bảo lãnh của ngân hàng bảo lãnh phát hành cho bên mua, thuê mua nhà ở hình
thành trong tương lai phải ghi cụ thể về thời hạn hiệu lực.

6\. Chủ đầu tư cung cấp thư bảo lãnh cho bên mua, thuê mua trong thời hạn 10
ngày làm việc kể từ ngày ký hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong
tương lai hoặc thời hạn khác do các bên thỏa thuận trong hợp đồng mua bán,
thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai. Chủ đầu tư chỉ được nhận tiền thanh
toán của bên mua, thuê mua theo hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành
trong tương lai sau khi đã cung cấp cho bên mua, thuê mua và bên mua, thuê mua
đã nhận được thư bảo lãnh của ngân hàng bảo lãnh.

7\. Trường hợp chủ đầu tư không bàn giao nhà ở theo cam kết tại hợp đồng mua
bán, thuê mua nhà ở mà không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ
tài chính đối với bên mua, thuê mua quy định tại khoản 1 Điều này và bên mua,
thuê mua có yêu cầu thì ngân hàng bảo lãnh có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ
tài chính đối với bên mua, thuê mua thay cho chủ đầu tư theo đúng cam kết tại
thư bảo lãnh.

8\. Việc bảo lãnh trong bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai
thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo lãnh ngân hàng. Quy định về bảo
lãnh trong bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai tại Điều này
không áp dụng đối với bán, cho thuê mua nhà ở xã hội.

9\. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm hướng dẫn việc bảo lãnh trong
bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai.

**Điều 27. Bàn giao nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai**

1\. Việc bàn giao nhà ở thực hiện theo quy định của pháp luật về nhà ở.

2\. Chủ đầu tư dự án bất động sản bàn giao công trình xây dựng, phần diện tích
sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua, thuê mua theo đúng hợp
đồng đã ký kết và bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

a) Công trình xây dựng đã được nghiệm thu, kiểm tra công tác nghiệm thu đưa
vào khai thác, sử dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng;

b) Việc bàn giao công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng được lập thành văn bản;

c) Điều kiện, trình tự, thủ tục bàn giao và thẩm quyền thực hiện bàn giao công
trình xây dựng thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng.

3\. Bên mua, thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong
công trình xây dựng trực tiếp nhận bàn giao công trình xây dựng, phần diện
tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hoặc ủy quyền bằng văn bản theo
quy định của Bộ luật Dân sự cho người đại diện để nhận bàn giao công trình xây
dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng.

**Chương IV**

**KINH DOANH QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT ĐÃ CÓ HẠ TẦNG KỸ THUẬT TRONG DỰ ÁN BẤT ĐỘNG
SẢN**

**Mục 1. QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 28. Hình thức kinh doanh quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong
dự án bất động sản**

1\. Chủ đầu tư thực hiện kinh doanh quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật
trong dự án bất động sản theo các hình thức sau đây:

a) Chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động
sản cho cá nhân tự xây dựng nhà ở là hình thức phân lô bán nền để cá nhân tự
xây dựng nhà ở;

b) Chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động
sản cho tổ chức để đầu tư xây dựng nhà ở, công trình xây dựng;

c) Cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án
bất động sản để tổ chức, cá nhân sử dụng theo đúng mục đích sử dụng đất và nội
dung dự án đầu tư được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận.

2\. Giao dịch kinh doanh quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án
bất động sản được thực hiện như sau:

a) Quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản đưa vào
kinh doanh phải có đủ điều kiện quy định tại Điều 31 và Điều 35 của Luật này;

b) Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản xác lập các giao dịch chuyển
nhượng, thuê, thuê lại quyền sử dụng đất thông qua hợp đồng theo quy định tại
Chương VI của Luật này;

c) Các bên tham gia giao dịch có trách nhiệm chuẩn bị đầy đủ thông tin, giấy
tờ hợp lệ bảo đảm chứng minh có đủ năng lực pháp luật để xác lập giao dịch, ký
kết hợp đồng theo quy định của pháp luật về dân sự; đáp ứng điều kiện đối với
tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh
doanh bất động sản;

d) Trước khi ký kết hợp đồng, bên chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền
sử dụng đất cung cấp đầy đủ thông tin và các loại giấy tờ quy định tại khoản 5
Điều 6 của Luật này cho khách hàng;

đ) Sau khi ký kết hợp đồng, các bên tham gia ký kết hợp đồng có trách nhiệm
thực hiện đúng các nội dung hợp đồng đã ký kết và thực hiện đầy đủ các nghĩa
vụ về thuế, phí, lệ phí (nếu có) đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật;

e) Bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất
động sản có trách nhiệm làm thủ tục để cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy
chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo
quy định của pháp luật về đất đai cho bên nhận chuyển nhượng, trừ trường hợp
trong hợp đồng chuyển nhượng hai bên có thỏa thuận bên nhận chuyển nhượng tự
nguyện làm thủ tục đề nghị cấp giấy chứng nhận;

g) Cơ quan nhà nước có thẩm quyền có trách nhiệm cấp giấy chứng nhận về quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật
về đất đai cho bên nhận chuyển nhượng.

**Điều 29. Yêu cầu trong kinh doanh quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật
trong dự án bất động sản**

1\. Dự án bất động sản khi có quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật được
đưa vào kinh doanh phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:

a) Các yêu cầu quy định tại Điều 11 của Luật này;

b) Đã hoàn thành việc đầu tư xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy
hoạch chi tiết được phê duyệt, tiến độ dự án được chấp thuận của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy
hoạch đô thị, pháp luật về đầu tư;

c) Bảo đảm cung cấp các dịch vụ cấp điện, cấp nước, thoát nước, thu gom rác
thải, xử lý nước thải; bảo đảm kết nối với hệ thống hạ tầng chung của khu vực
trước khi chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất;

d) Việc chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng
kỹ thuật phải phù hợp với mục tiêu đầu tư, nội dung của dự án đầu tư đã được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận.

2\. Việc chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng
kỹ thuật trong dự án bất động sản phải đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều
31 và Điều 35 của Luật này và tuân thủ các quy định về hình thức, mục đích,
thời hạn sử dụng đất, đăng ký đất đai theo quy định của pháp luật về đất đai.

**Điều 30. Nghĩa vụ của các bên trong chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại
quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản**

1\. Nghĩa vụ của bên chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất
đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản quy định như sau:

a) Cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực về quyền sử dụng đất và chịu trách
nhiệm về thông tin do mình cung cấp;

b) Bàn giao đất đủ diện tích, đúng thời hạn, vị trí, ranh giới thửa đất theo
thỏa thuận trong hợp đồng;

c) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

d) Thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật;

đ) Thực hiện thủ tục đăng ký đất đai theo quy định của pháp luật về đất đai và
giao giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên nhận chuyển nhượng, trừ
trường hợp bên nhận chuyển nhượng tự nguyện làm thủ tục cấp giấy chứng nhận;

e) Đăng ký việc cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất theo quy định của
pháp luật; kiểm tra, nhắc nhở bên thuê, thuê lại bảo vệ, giữ gìn đất và sử
dụng đất đúng mục đích; thông báo cho bên thuê, thuê lại về quyền của người
thứ ba đối với đất thuê;

g) Trường hợp doanh nghiệp nhà nước chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại
quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản thì còn phải
tuân thủ quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào
sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp;

h) Nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

2\. Nghĩa vụ của bên nhận chuyển nhượng, thuê, thuê lại quyền sử dụng đất đã
có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản quy định như sau:

a) Thanh toán tiền cho bên chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng
đất theo thời hạn và phương thức thỏa thuận trong hợp đồng;

b) Bảo đảm quyền của bên thứ ba đối với đất nhận chuyển nhượng, thuê, thuê
lại;

c) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

d) Thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật;

đ) Nhận đất đủ diện tích, đúng thời hạn, vị trí, ranh giới thửa đất đã thỏa
thuận trong hợp đồng;

e) Sử dụng đất đúng mục đích, đúng ranh giới; không được hủy hoại đất; không
được làm tổn hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất xung quanh;

g) Phải trả lại đất thuê đúng thời hạn và thỏa thuận trong hợp đồng;

h) Nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

**Mục 2. CHUYỂN NHƯỢNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT ĐÃ CÓ HẠ TẦNG KỸ THUẬT TRONG DỰ ÁN
BẤT ĐỘNG SẢN CHO CÁ NHÂN TỰ XÂY DỰNG NHÀ Ở**

**Điều 31. Điều kiện đối với đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động
sản được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở**

1\. Đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều 29 của Luật này.

2\. Có giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất và trong thời hạn sử dụng đất theo
quy định của pháp luật về đất đai. Quyền sử dụng của phần đất được chuyển
nhượng nằm trong phần diện tích đất thuộc dự án đã có giấy chứng nhận về quyền
sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

3\. Quyền sử dụng đất không thuộc trường hợp đang có tranh chấp đang được cơ
quan có thẩm quyền thông báo, thụ lý, giải quyết hoặc có tranh chấp nhưng đã
được cơ quan có thẩm quyền giải quyết bằng bản án, quyết định, phán quyết đã
có hiệu lực pháp luật;

4\. Quyền sử dụng đất không bị kê biên để bảo đảm thi hành án.

5\. Quyền sử dụng đất không thuộc trường hợp luật cấm giao dịch; không thuộc
trường hợp đang trong thời gian bị đình chỉ, tạm đình chỉ giao dịch theo quy
định của pháp luật.

6\. Đất không thuộc khu vực phường, quận, thành phố của đô thị loại đặc biệt,
loại I, loại II và loại III; không thuộc trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất
để đầu tư dự án xây dựng nhà ở theo quy định của Luật Đất đai. Đối với các khu
vực còn lại, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ điều kiện của địa phương để xác
định các khu vực chủ đầu tư dự án được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có
hạ tầng kỹ thuật cho cá nhân tự xây dựng nhà ở.

7\. Trước khi chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự
án bất động sản, chủ đầu tư dự án phải có văn bản thông báo gửi cho cơ quan
quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh về việc quyền sử dụng đất
đủ điều kiện được chuyển nhượng.

Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được thông báo của chủ đầu tư dự án, cơ
quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh có trách nhiệm kiểm
tra điều kiện của quyền sử dụng đất đưa vào kinh doanh và trả lời bằng văn bản
cho chủ đầu tư về quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật đủ điều kiện được
chuyển nhượng cho cá nhân tự xây dựng nhà ở; trường hợp quyền sử dụng đất
không đủ điều kiện được chuyển nhượng phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

Chính phủ quy định chi tiết khoản này.

8\. Đã được công khai thông tin về quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật
trong dự án bất động sản đưa vào kinh doanh theo quy định tại Điều 6 của Luật
này.

**Điều 32. Yêu cầu đối với bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng
kỹ thuật trong dự án bất động sản cho cá nhân tự xây dựng nhà ở**

1\. Phải là chủ đầu tư dự án bất động sản.

2\. Bảo đảm điều kiện quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 9 và khoản 2 Điều 31
của Luật này.

3\. Đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai gồm tiền sử dụng đất, tiền
thuê đất và các loại thuế, phí, lệ phí liên quan đến đất đai (nếu có) đối với
Nhà nước theo quy định của pháp luật đối với phần diện tích đất đã có hạ tầng
kỹ thuật trong dự án bất động sản đưa vào kinh doanh.

4\. Trường hợp bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng,
đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản, thuế liên quan đến đất đã có hạ tầng
kỹ thuật đưa vào kinh doanh quyền sử dụng đất thì phải thực hiện xong các
quyết định xử phạt vi phạm hành chính trước khi ký kết các hợp đồng chuyển
nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản.

**Điều 33. Quyền, nghĩa vụ của bên chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ
tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản cho cá nhân tự xây dựng nhà ở**

1\. Thực hiện các nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều 30 của Luật này.

2\. Theo dõi, đôn đốc, giám sát và tạo điều kiện cho bên nhận chuyển nhượng
thực hiện việc xây dựng nhà ở bảo đảm tiến độ, theo đúng thiết kế, quy hoạch
chi tiết được phê duyệt, giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải cấp giấy
phép xây dựng và theo đúng thỏa thuận trong hợp đồng chuyển nhượng quyền sử
dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản đã ký kết giữa hai
bên theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật có liên quan.

3\. Yêu cầu bên nhận chuyển nhượng bồi thường thiệt hại nếu gây hư hỏng hệ
thống hạ tầng kỹ thuật trong quá trình xây dựng nhà ở của mình.

4\. Thực hiện sửa chữa, khắc phục hư hỏng của hệ thống hạ tầng kỹ thuật do bên
nhận chuyển nhượng gây ra trong quá trình xây dựng nhà ở.

5\. Quyền, nghĩa vụ khác theo hợp đồng _._

**Điều 34. Quyền, nghĩa vụ của bên nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có
hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản cho cá nhân tự xây dựng nhà ở**

1\. Thực hiện các nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 30 của Luật này.

2\. Phải thực hiện việc xây dựng nhà ở bảo đảm tiến độ, theo đúng thiết kế,
quy hoạch chi tiết được phê duyệt, giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải
cấp giấy phép xây dựng và theo đúng thỏa thuận trong hợp đồng chuyển nhượng
quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản đã ký kết.

3\. Chịu sự giám sát của bên chuyển nhượng trong quá trình xây dựng nhà ở theo
thỏa thuận trong hợp đồng và thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng
và pháp luật có liên quan.

4\. Trong quá trình xây dựng nhà ở nếu gây hư hỏng hệ thống hạ tầng kỹ thuật
thì phải bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

5\. Quyền, nghĩa vụ khác theo hợp đồng _._

**Mục 3. CHUYỂN NHƯỢNG, CHO THUÊ, CHO THUÊ LẠI QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT ĐÃ CÓ HẠ TẦNG
KỸ THUẬT TRONG DỰ ÁN BẤT ĐỘNG SẢN CHO TỔ CHỨC**

**Điều 35. Điều kiện đối với đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động
sản được chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất cho tổ chức**

Đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản được chuyển nhượng, cho
thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất cho tổ chức phải đáp ứng các điều kiện
quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 8 Điều 31 của Luật này.

**Điều 36. Yêu cầu đối với bên chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử
dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản cho tổ chức**

Bên chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ
thuật trong dự án bất động sản phải đáp ứng các yêu cầu quy định tại Điều 32
của Luật này.

**Điều 37. Quyền, nghĩa vụ của bên chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền
sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản cho tổ chức**

1\. Thực hiện các nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều 30 của Luật này.

2\. Cung cấp đầy đủ hồ sơ pháp lý của dự án, quyền sử dụng đất để bên nhận
chuyển nhượng, thuê, thuê lại thực hiện các thủ tục đầu tư, xây dựng dự án
theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về xây dựng và pháp luật có
liên quan.

3\. Tạo điều kiện cho bên nhận chuyển nhượng, thuê, thuê lại thực hiện đầu tư
xây dựng theo dự án được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận.

4\. Yêu cầu bên nhận chuyển nhượng bồi thường thiệt hại nếu gây hư hỏng hệ
thống hạ tầng kỹ thuật trong quá trình đầu tư xây dựng của mình.5. Quyền,
nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

**Điều 38. Quyền, nghĩa vụ của bên nhận chuyển nhượng, thuê, thuê lại quyền sử
dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản cho tổ chức**

1\. Thực hiện các nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 30 của Luật này.

2\. Thực hiện các nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của Luật Đất
đai.

3\. Đầu tư, xây dựng dự án đầu tư xây dựng tại phần đất nhận chuyển nhượng,
thuê, thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động
sản theo quy định của pháp luật về: đầu tư, xây dựng, đất đai và pháp luật có
liên quan.

4\. Thực hiện đầu tư xây dựng dự án trên đất nhận chuyển nhượng, thuê, thuê
lại bảo đảm các yêu cầu sau đây:

a) Đầu tư xây dựng các công trình phù hợp với quy hoạch chi tiết và tiến độ dự
án được chấp thuận, phê duyệt;

b) Đầu tư xây dựng hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật bảo đảm đồng bộ và
kết nối với hệ thống hạ tầng khu vực xung quanh, phù hợp với thời gian thực
hiện dự án được chấp thuận, phê duyệt và quy hoạch được phê duyệt;

c) Bảo đảm việc cung cấp các dịch vụ quản lý vận hành dự án, hệ thống hạ tầng
kỹ thuật, hạ tầng xã hội, dịch vụ khác thuộc phạm vi dự án;

d) Chuyển giao các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội cho chính quyền
địa phương trong trường hợp phải chuyển giao theo dự án được chấp thuận theo
quy định của pháp luật; trường hợp chưa chuyển giao thì phải có trách nhiệm
quản lý, vận hành và bảo đảm chất lượng các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ
tầng xã hội trong thời gian chưa chuyển giao.

5\. Quyền, nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

**Chương V**

**CHUYỂN NHƯỢNG DỰ ÁN BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 39. Nguyên tắc chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản**

1\. Chủ đầu tư dự án bất động sản được chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự
án cho chủ đầu tư khác để tiếp tục đầu tư xây dựng, kinh doanh khi dự án đang
trong thời hạn thực hiện được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận.

2\. Khi thực hiện việc chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản
phải bảo đảm không thay đổi quy hoạch, mục tiêu của dự án; bảo đảm quyền và
lợi ích hợp pháp của các bên có liên quan.

3\. Sau khi đã hoàn thành việc chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất
động sản, bên nhận chuyển nhượng kế thừa các quyền, nghĩa vụ của chủ đầu tư
chuyển nhượng và là chủ đầu tư đối với dự án, phần dự án đã nhận chuyển
nhượng. Chủ đầu tư nhận chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản
không phải làm lại hồ sơ dự án, quy hoạch xây dựng và giấy phép xây dựng của
dự án nếu không có thay đổi về nội dung của dự án; trường hợp có thay đổi thì
chủ đầu tư nhận chuyển nhượng thực hiện điều chỉnh theo quy định của pháp
luật.

4\. Việc chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản phải đáp ứng
các điều kiện quy định tại Điều 40 của Luật này và tuân thủ quy định về hình
thức, mục đích, thời hạn sử dụng đất, đăng ký đất đai theo quy định của pháp
luật về đất đai.

**Điều 40. Điều kiện chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản**

1\. Dự án bất động sản chuyển nhượng phải có các điều kiện sau đây:

a) Dự án đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư,
chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận đầu tư; đã được lựa chọn hoặc
công nhận chủ đầu tư đối với trường hợp dự án phải thực hiện thủ tục công nhận
chủ đầu tư;

b) Dự án đã có quy hoạch chi tiết được phê duyệt theo quy định của pháp luật
về xây dựng và pháp luật về quy hoạch đô thị;

c) Dự án, phần dự án chuyển nhượng đã hoàn thành việc bồi thường, hỗ trợ tái
định cư. Đối với trường hợp chuyển nhượng toàn bộ dự án đầu tư xây dựng kết
cấu hạ tầng thì phải xây dựng xong các công trình hạ tầng kỹ thuật tương ứng
theo tiến độ, thiết kế, quy hoạch chi tiết được phê duyệt theo quy định của
pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị và nội dung của dự án đã
được phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng;

d) Quyền sử dụng đất của dự án, phần dự án chuyển nhượng không thuộc trường
hợp đang có tranh chấp đang được cơ quan có thẩm quyền thông báo, thụ lý, giải
quyết hoặc có tranh chấp nhưng đã được cơ quan có thẩm quyền giải quyết bằng
bản án, quyết định, phán quyết đã có hiệu lực pháp luật; không bị kê biên để
bảo đảm thi hành án; không thuộc trường hợp luật cấm giao dịch; không thuộc
trường hợp đang trong thời gian bị đình chỉ, tạm đình chỉ giao dịch theo quy
định của pháp luật;

đ) Dự án không bị đình chỉ, chấm dứt hoạt động hoặc không có quyết định thu
hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; trường hợp dự án hoặc phần dự án
chuyển nhượng bị xử phạt vi phạm hành chính thì chủ đầu tư phải chấp hành xong
quyết định xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo
quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;

e) Trường hợp dự án đang thế chấp để bảo đảm cho việc thực hiện nghĩa vụ theo
quy định của pháp luật thì phải thực hiện giải chấp;

g) Dự án còn trong thời hạn thực hiện;

h) Đối với dự án bất động sản chuyển nhượng một phần dự án còn phải bảo đảm
các hạng mục công trình xây dựng hoặc mục đích sử dụng, kinh doanh của các
công trình xây dựng của phần dự án chuyển nhượng có thể độc lập được với phần
dự án khác trong dự án bất động sản.

2\. Chủ đầu tư nhận chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản
phải đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 9 của Luật này và
cam kết tiếp tục triển khai đầu tư xây dựng, kinh doanh theo đúng nội dung dự
án đã được chấp thuận; trường hợp có thay đổi nội dung dự án thì thực hiện
theo quy định tại khoản 3 Điều 39 của Luật này.

3\. Chủ đầu tư chuyển nhượng đã có quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện dự án của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền; đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai của dự án gồm tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất và các loại thuế, phí, lệ phí liên quan đến đất đai (nếu
có) đối với Nhà nước của dự án, phần dự án chuyển nhượng mà không bắt buộc
phải có giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về
đất đai đối với toàn bộ hoặc phần dự án chuyển nhượng _._

4\. Doanh nghiệp nhà nước chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ dự án bất động
sản ngoài tuân thủ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này thì còn phải tuân
thủ quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản
xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp.

5\. Ngoài điều kiện quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này, việc chuyển
nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản còn phải đáp ứng điều kiện
khác theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan.

**Điều 41. Thẩm quyền cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất
động sản**

1\. Đối với dự án bất động sản được chấp thuận nhà đầu tư hoặc được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư, thẩm quyền, thủ tục
chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thực hiện theo quy định
của Luật Đầu tư.

2\. Đối với dự án bất động sản không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này, thẩm quyền cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất
động sản thực hiện như sau:

a) Thủ tướng Chính phủ quyết định cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần
dự án bất động sản đối với dự án bất động sản do Thủ tướng Chính phủ quyết
định chủ trương đầu tư, chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận đầu tư.
Trường hợp Thủ tướng Chính phủ ủy quyền cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết
định việc chuyển nhượng một phần dự án bất động sản thì Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quyết định cho phép chuyển nhượng một phần dự án và thực hiện theo quy
định tại khoản 2 Điều 42 của Luật này;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một
phần dự án bất động sản do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu
tư, chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận đầu tư.

**Điều 42. Thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản**

1\. Thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thuộc thẩm
quyền quyết định cho phép chuyển nhượng của Thủ tướng Chính phủ quy định tại
khoản 2 Điều 41 của Luật này như sau:

a) Chủ đầu tư dự án gửi hồ sơ đề nghị cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một
phần dự án bất động sản đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có dự án hoặc cơ quan
quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh được Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh ủy quyền;

b) Trong thời hạn 45 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có trách nhiệm lấy ý kiến của Bộ Xây dựng và các Bộ, ngành, cơ quan có
liên quan, tổ chức thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định
cho phép chuyển nhượng; trường hợp dự án bất động sản không đủ điều kiện
chuyển nhượng thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải có văn bản thông báo rõ lý do
cho chủ đầu tư dự án;

c) Sau khi có quyết định cho phép chuyển nhượng của Thủ tướng Chính phủ, bên
chuyển nhượng và bên nhận chuyển nhượng dự án phải ký kết hợp đồng chuyển
nhượng và bàn giao dự án.

2\. Thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thuộc thẩm
quyền quyết định cho phép chuyển nhượng của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định
tại khoản 2 Điều 41 của Luật này như sau:

a) Chủ đầu tư gửi hồ sơ đề nghị cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần
dự án bất động sản đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có dự án hoặc cơ quan quản
lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
ủy quyền;

b) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có trách nhiệm lấy ý kiến của các cơ quan có liên quan, tổ chức thẩm định
và ban hành quyết định cho phép chuyển nhượng; trường hợp dự án, phần dự án
bất động sản không đủ điều kiện chuyển nhượng thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải
có văn bản thông báo rõ lý do cho chủ đầu tư dự án;

c) Sau khi có quyết định cho phép chuyển nhượng của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
bên chuyển nhượng và bên nhận chuyển nhượng dự án phải ký kết hợp đồng chuyển
nhượng và bàn giao dự án.

3 _._ Trường hợp bên nhận chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án quy định
tại khoản 2 Điều 41 của Luật này là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài
quy định tại khoản 4 Điều 10 của Luật này, sau khi có quyết định cho phép
chuyển nhượng của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và các bên đã ký hợp đồng
chuyển nhượng thì việc thực hiện thủ tục về đất đai theo quy định của pháp
luật về đất đai.

4\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 43. Quyền, nghĩa vụ của các bên trong chuyển nhượng toàn bộ hoặc một
phần dự án bất động sản**

1\. Chủ đầu tư chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản có các
quyền, nghĩa vụ sau đây:

a) Chuyển giao quyền, nghĩa vụ của mình đối với toàn bộ hoặc một phần dự án
cho chủ đầu tư nhận chuyển nhượng để tiếp tục đầu tư xây dựng bất động sản để
kinh doanh, trừ các quyền, nghĩa vụ đã thực hiện xong mà không liên quan đến
chủ đầu tư nhận chuyển nhượng và việc tiếp tục triển khai dự án, phần dự án
đó;

b) Chuyển giao hồ sơ liên quan cho bên nhận chuyển nhượng; thông báo kịp thời,
đầy đủ, công khai và giải quyết thỏa đáng quyền, lợi ích hợp pháp của các bên
có liên quan tới dự án, phần dự án chuyển nhượng;

c) Phối hợp với bên nhận chuyển nhượng thực hiện thủ tục về đất đai theo quy
định của pháp luật về đất đai cho bên nhận chuyển nhượng;

d) Trường hợp chuyển nhượng một phần dự án bất động sản, bên chuyển nhượng có
quyền yêu cầu bên nhận chuyển nhượng tiếp tục đầu tư xây dựng nhà ở, công
trình xây dựng trong phần dự án nhận chuyển nhượng theo đúng nội dung của dự
án đã được chấp thuận, giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải cấp giấy
phép xây dựng và quy hoạch chi tiết được phê duyệt theo quy định của pháp luật
về xây dựng và pháp luật về quy hoạch đô thị; theo dõi và thông báo kịp thời
với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hành vi vi phạm pháp luật trong việc sử
dụng đất, đầu tư xây dựng của bên nhận chuyển nhượng;

đ) Thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật;

e) Quyền, nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

2\. Bên nhận chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản có các
quyền, nghĩa vụ sau đây:

a) Kế thừa và thực hiện quyền, nghĩa vụ của chủ đầu tư chuyển nhượng đã chuyển
giao;

b) Tiếp tục triển khai đầu tư xây dựng, kinh doanh dự án theo đúng nội dung
của dự án đã được chấp thuận; trường hợp có thay đổi thì thực hiện theo quy
định tại khoản 3 Điều 39 của Luật này;

c) Trường hợp nhận chuyển nhượng một phần dự án bất động sản, bên nhận chuyển
nhượng có trách nhiệm thực hiện các yêu cầu của bên chuyển nhượng dự án về
việc bảo đảm tuân thủ quy hoạch của dự án trong quá trình đầu tư xây dựng;

d) Thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật;

đ) Quyền, nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

**Chương VI**

**HỢP ĐỒNG KINH DOANH BẤT ĐỘNG SẢN**

**Mục 1. CÁC LOẠI HỢP ĐỒNG KINH DOANH BẤT ĐỘNG SẢN, SỬ DỤNG HỢP ĐỒNG KINH
DOANH BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 44. Hợp đồng trong kinh doanh bất động sản**

1\. Các loại hợp đồng kinh doanh bất động sản bao gồm:

a) Hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua nhà ở;

b) Hợp đồng thuê nhà ở;

c) Hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích du lịch, lưu
trú;

d) Hợp đồng thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích du lịch, lưu trú;

đ) Hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích giáo dục, y
tế, thể thao, văn hóa, văn phòng, thương mại, dịch vụ, công nghiệp và công
trình xây dựng có công năng phục vụ hỗn hợp;

e) Hợp đồng thuê công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công
trình xây dựng có công năng phục vụ mục đích giáo dục, y tế, thể thao, văn
hóa, văn phòng, thương mại, dịch vụ, công nghiệp và công trình xây dựng có
công năng phục vụ hỗn hợp;

g) Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án
bất động sản;

h) Hợp đồng cho thuê, hợp đồng cho thuê lại quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ
thuật trong dự án bất động sản;

i) Hợp đồng chuyển nhượng toàn bộ dự án bất động sản;

k) Hợp đồng chuyển nhượng một phần dự án bất động sản;

l) Hợp đồng chuyển nhượng hợp đồng mua bán, hợp đồng thuê mua nhà ở, công
trình xây dựng.

2\. Các loại hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản bao gồm:

a) Hợp đồng dịch vụ sàn giao dịch bất động sản;

b) Hợp đồng dịch vụ môi giới bất động sản;

c) Hợp đồng dịch vụ tư vấn bất động sản;

d) Hợp đồng dịch vụ quản lý bất động sản.

3\. Hợp đồng kinh doanh bất động sản được ký kết khi bất động sản đã có đủ
điều kiện đưa vào kinh doanh, dự án bất động sản đã có đủ điều kiện chuyển
nhượng theo quy định của Luật này.

4\. Hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản
mà ít nhất một bên tham gia giao dịch là doanh nghiệp kinh doanh bất động sản
được công chứng hoặc chứng thực theo yêu cầu của các bên.

5\. Hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn
xây dựng trong công trình xây dựng mà các bên tham gia giao dịch là cá nhân
phải công chứng hoặc chứng thực.

6\. Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm bên sau cùng ký vào hợp
đồng hoặc bằng hình thức chấp nhận khác được thể hiện trên hợp đồng, trừ
trường hợp các bên có thỏa thuận khác. Trường hợp hợp đồng có công chứng hoặc
chứng thực thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng là thời điểm văn bản công
chứng, chứng thực có hiệu lực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng
thực.

7\. Chính phủ quy định các loại hợp đồng mẫu trong kinh doanh bất động sản quy
định tại khoản 1 Điều này.

**Điều 45. Sử dụng hợp đồng trong kinh doanh bất động sản**

1\. Tổ chức, cá nhân khi xác lập hợp đồng kinh doanh bất động sản, hợp đồng
kinh doanh dịch vụ bất động sản phải tuân thủ quy định của pháp luật về kinh
doanh bất động sản và Bộ luật Dân sự.

2\. Chủ đầu tư dự án bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản sử
dụng hợp đồng mẫu quy định tại Điều 44 của Luật này, thực hiện công khai các
hợp đồng kinh doanh bất động sản theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 6 của
Luật này trước khi áp dụng.

3\. Hợp đồng kinh doanh bất động sản quy định tại Điều 44 của Luật này không
áp dụng trong bán, cho thuê, cho thuê mua, cho thuê lại nhà ở xã hội.

**Điều 46. Nội dung chính của hợp đồng trong kinh doanh bất động sản**

1\. Hợp đồng mua bán, thuê, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng phải có các
nội dung chính sau đây:

a) Tên, địa chỉ của các bên;

b) Các thông tin về bất động sản;

c) Giá bán, cho thuê, cho thuê mua;

d) Phương thức và thời hạn thanh toán;

đ) Bảo lãnh của ngân hàng bảo lãnh cho nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối
với trường hợp bán nhà ở hình thành trong tương lai;

e) Thời hạn giao, nhận bất động sản và hồ sơ kèm theo;

g) Bảo hành;

h) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

i) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;

k) Phạt vi phạm hợp đồng;

l) Các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ hợp đồng và biện pháp xử lý;

m) Phương thức giải quyết tranh chấp;

n) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

2\. Hợp đồng chuyển nhượng, cho thuê quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật
trong dự án bất động sản phải có các nội dung chính sau đây:

a) Tên, địa chỉ của các bên;

b) Các thông tin về loại đất, diện tích, vị trí, số hiệu, ranh giới và tình
trạng thửa đất, tài sản gắn liền với đất (nếu có);

c) Thời hạn sử dụng đất; giá chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử
dụng đất, bao gồm tài sản gắn liền với đất (nếu có);

d) Phương thức và thời hạn thanh toán;

đ) Thời hạn bàn giao đất và hồ sơ kèm theo;

e) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

g) Quyền của bên thứ ba đối với thửa đất (nếu có);

h) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;

i) Phạt vi phạm hợp đồng;

k) Giải quyết hậu quả khi hợp đồng hết hạn đối với trường hợp cho thuê, cho
thuê lại quyền sử dụng đất;

l) Các trường hợp chấm dứt, hủy bỏ hợp đồng và biện pháp xử lý;

m) Phương thức giải quyết tranh chấp;

n) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

3\. Hợp đồng chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản phải có
các nội dung chính sau đây:

a) Tên, địa chỉ của các bên;

b) Thông tin cơ bản của dự án đã được phê duyệt;

c) Thông tin chi tiết về toàn bộ dự án hoặc phần dự án chuyển nhượng;

d) Giá chuyển nhượng;

đ) Phương thức và thời hạn thanh toán;

e) Thời hạn bàn giao toàn bộ hoặc một phần dự án và hồ sơ kèm theo;

g) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

h) Trách nhiệm của các bên trong việc thực hiện các thủ tục hành chính liên
quan đến quyền sử dụng đất;

i) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;

k) Phạt vi phạm hợp đồng;

l) Các trường hợp chấm dứt hợp đồng và biện pháp xử lý;

m) Phương thức giải quyết tranh chấp;

n) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

4\. Hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản phải có các nội dung chính sau
đây:

a) Tên, địa chỉ của các bên;

b) Đối tượng và nội dung dịch vụ;

c) Yêu cầu và kết quả dịch vụ;

d) Thời hạn thực hiện dịch vụ;

đ) Phí dịch vụ, thù lao, hoa hồng dịch vụ;

e) Phương thức và thời hạn thanh toán;

g) Quyền, nghĩa vụ của các bên;

h) Phương thức giải quyết tranh chấp;

i) Thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.

**Điều 47. Giá giao dịch trong kinh doanh bất động sản**

1\. Giá bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê mua bất động sản, dự án bất
động sản được đưa vào kinh doanh do các bên thỏa thuận và được ghi trong hợp
đồng; trường hợp Nhà nước có quy định về giá thì các bên phải thực hiện theo
quy định đó.

2\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động sản ghi đúng giá giao dịch thực tế
trong hợp đồng; chịu trách nhiệm trong việc ghi giá giao dịch trong hợp đồng
không đúng với giá giao dịch thực tế.

**Điều 48. Thanh toán trong kinh doanh bất động sản**

1\. Việc thanh toán trong giao dịch bất động sản, dự án bất động sản do các
bên thỏa thuận trong hợp đồng và tuân thủ quy định của pháp luật.

2\. Chủ đầu tư dự án, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, doanh nghiệp kinh
doanh dịch vụ bất động sản nhận tiền thanh toán theo hợp đồng kinh doanh bất
động sản, hợp đồng kinh doanh dịch vụ bất động sản từ khách hàng thông qua tài
khoản mở tại tổ chức tín dụng trong nước hoặc chi nhánh ngân hàng nước ngoài
đang hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

3\. Việc phạt và bồi thường thiệt hại do bên mua, bên nhận chuyển nhượng, bên
thuê, bên thuê mua chậm tiến độ thanh toán hoặc bên bán, bên chuyển nhượng,
bên cho thuê, bên cho thuê mua chậm tiến độ bàn giao bất động sản do các bên
thỏa thuận và phải được ghi trong hợp đồng.

**Mục 2. CHUYỂN NHƯỢNG HỢP ĐỒNG KINH DOANH BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 49. Chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây
dựng**

1\. Hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng được chuyển nhượng
theo quy định của Luật này bao gồm:

a) Hợp đồng mua bán nhà ở hình thành trong tương lai;

b) Hợp đồng thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai;

c) Hợp đồng thuê mua công trình xây dựng có sẵn.

2\. Quy định về chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản tại Mục 2
Chương VI của Luật này không áp dụng đối với hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở
xã hội.

**Điều 50. Điều kiện chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động sản**

1\. Việc chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng
phải bảo đảm các điều kiện sau đây:

a) Thuộc diện chưa nộp hồ sơ đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy
chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo
quy định của pháp luật về đất đai;

b) Hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng không có tranh chấp
đang được cơ quan có thẩm quyền thông báo, thụ lý, giải quyết theo quy định
của pháp luật hoặc có tranh chấp về hợp đồng nhưng đã được cơ quan có thẩm
quyền giải quyết bằng bản án, quyết định, phán quyết đã có hiệu lực pháp luật;

c) Nhà ở, công trình xây dựng thuộc hợp đồng mua bán, thuê mua không thuộc
diện bị kê biên, thế chấp để bảo đảm cho việc thực hiện nghĩa vụ theo quy định
của pháp luật, trừ trường hợp được bên nhận thế chấp đồng ý;

d) Có hợp đồng mua bán, thuê mua được xác lập theo quy định của pháp luật về
kinh doanh bất động sản.

2\. Việc chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng
được thực hiện đối với toàn bộ hợp đồng. Trường hợp mua bán, thuê mua nhiều
căn nhà ở, công trình xây dựng trong cùng một hợp đồng mà các bên có nhu cầu
chuyển nhượng từng căn nhà ở, công trình xây dựng thì các bên sửa đổi hợp đồng
mua bán, thuê mua nhà ở, công trình xây dựng hoặc ký phụ lục hợp đồng trước
khi thực hiện chuyển nhượng hợp đồng theo quy định tại Luật này.

**Điều 51. Quyền, nghĩa vụ của các bên thực hiện chuyển nhượng hợp đồng kinh
doanh bất động sản**

1\. Bên mua, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai và bên thuê mua công
trình xây dựng có sẵn có quyền chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở
hình thành trong tương lai, hợp đồng thuê mua công trình xây dựng có sẵn khi
hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên mua, thuê mua
chưa được nộp cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2\. Bên nhận chuyển nhượng hợp đồng được tiếp tục kế thừa để tiếp tục thực
hiện các quyền, nghĩa vụ của bên mua, thuê mua nhà ở hình thành trong tương
lai, bên thuê mua công trình xây dựng có sẵn với chủ đầu tư. Chủ đầu tư có
trách nhiệm tạo điều kiện cho các bên trong việc chuyển nhượng hợp đồng và
không được thu bất kỳ khoản chi phí nào liên quan đến việc chuyển nhượng hợp
đồng.

3\. Bên nhận chuyển nhượng hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong
tương lai, công trình xây dựng có sẵn được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
theo quy định của pháp luật về đất đai.

**Điều 52. Trình tự, thủ tục, hồ sơ chuyển nhượng hợp đồng kinh doanh bất động
sản**

Chính phủ quy định chi tiết về trình tự, thủ tục, hồ sơ chuyển nhượng hợp đồng
kinh doanh bất động sản.

**Chương VII**

**KINH DOANH DỊCH VỤ BẤT ĐỘNG SẢN VÀ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG, CẤP CHỨNG CHỈ HÀNH
NGHỀ TRONG KINH DOANH DỊCH VỤ BẤT ĐỘNG SẢN**

**Mục 1. SÀN GIAO DỊCH BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 53. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của sàn giao dịch bất động sản**

1\. Sàn giao dịch bất động sản hoạt động phải tuân thủ các nguyên tắc quy định
tại Điều 4 của Luật này.

2\. Hoạt động của sàn giao dịch bất động sản phải công khai, minh bạch, theo
quy chế hoạt động, quy trình giao dịch được ban hành; cung cấp các dịch vụ
giao dịch bất động sản thông qua sàn, hưởng thù lao theo quy định và hợp đồng
được ký kết với bên yêu cầu cung cấp dịch vụ.

3\. Được đăng tải thông tin về sàn giao dịch bất động sản trên hệ thống thông
tin về nhà ở và thị trường bất động sản.

4\. Khi ký hợp đồng với cá nhân môi giới bất động sản thì cá nhân môi giới bất
động sản phải có đủ điều kiện hoạt động theo Luật này.

5\. Sàn giao dịch bất động sản thực hiện giao dịch trực tiếp và giao dịch điện
tử (nếu có); trường hợp thông qua hình thức giao dịch điện tử thì phải tuân
thủ quy định của Luật này, Luật Giao dịch điện tử và quy định của pháp luật có
liên quan.

**Điều 54. Thành lập và đăng ký hoạt động sàn giao dịch bất động sản**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ sàn giao dịch bất động sản phải thành
lập doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản theo quy định tại khoản 5
Điều 9 của Luật này.

2\. Tên của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ sàn giao dịch bất động sản do tổ
chức, cá nhân thành lập lựa chọn theo quy định của Luật Doanh nghiệp và phải
có cụm từ “sàn giao dịch bất động sản”, không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với
tên của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ sàn giao dịch bất động sản khác đã
được đăng ký hoạt động.

3\. Sàn giao dịch bất động sản trước khi hoạt động phải gửi hồ sơ đến cơ quan
quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh nơi có trụ sở chính của
sàn giao dịch bất động sản để được cấp giấy phép hoạt động.

4\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 3 Điều này.

**Điều 55. Điều kiện hoạt động của sàn giao dịch bất động sản**

1\. Người quản lý, điều hành sàn giao dịch bất động sản phải đáp ứng các điều
kiện sau đây:

a) Có quyền quản lý doanh nghiệp tại Việt Nam theo quy định của Luật Doanh
nghiệp;

b) Hoàn thành khóa đào tạo về quản lý, điều hành sàn giao dịch bất động sản và
được cơ sở đào tạo cấp giấy chứng nhận hoàn thành khóa học quản lý, điều hành
sàn giao dịch bất động sản.

2\. Sàn giao dịch bất động sản phải được thành lập và đăng ký hoạt động theo
quy định tại Điều 54 của Luật này.

3\. Sàn giao dịch bất động sản phải ban hành, công khai quy trình giao dịch
bất động sản qua sàn giao dịch bất động sản.

4\. Sàn giao dịch bất động sản phải đăng ký địa điểm hoạt động cố định, có cơ
sở vật chất, kỹ thuật bảo đảm thực hiện các hoạt động của sàn giao dịch bất
động sản.

5\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 56. Nội dung hoạt động của sàn giao dịch bất động sản**

1\. Kiểm tra tính pháp lý và điều kiện đưa vào kinh doanh đối với các bất động
sản đưa vào giao dịch thông qua sàn giao dịch bất động sản; thực hiện niêm
yết, cung cấp thông tin bất động sản đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy
định của Luật này.

2\. Thực hiện dịch vụ, hỗ trợ, cung cấp thông tin để khách hàng tìm kiếm, lựa
chọn bất động sản.

3\. Thực hiện dịch vụ môi giới bất động sản, hỗ trợ các bên đàm phán, thương
thảo giao dịch bất động sản. Hoạt động môi giới bất động sản trong sàn giao
dịch bất động sản phải đáp ứng điều kiện và tuân thủ các quy định tại Mục 2
Chương này.

4\. Thực hiện dịch vụ, hỗ trợ các bên lập và ký kết hợp đồng giao dịch bất
động sản.

5\. Thực hiện dịch vụ, hỗ trợ các bên thanh toán, bàn giao hồ sơ, giấy tờ và
bàn giao bất động sản (nếu có) đối với các giao dịch thông qua sàn giao dịch
bất động sản.

6\. Thực hiện lưu trữ thông tin, hồ sơ, giấy tờ về các bất động sản và giao
dịch bất động sản thực hiện thông qua sàn giao dịch bất động sản.

7\. Thực hiện dịch vụ, hỗ trợ nội dung khác liên quan đến các giao dịch thông
qua sàn giao dịch bất động sản.

8\. Xác nhận giao dịch thông qua sàn giao dịch bất động sản; cung cấp thông
tin giao dịch thông qua sàn giao dịch bất động sản cho cơ quan quản lý nhà
nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh.

9\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 57. Quyền của sàn giao dịch bất động sản**

1\. Yêu cầu khách hàng cung cấp hồ sơ, thông tin về bất động sản được đưa lên
sàn giao dịch bất động sản.

2\. Từ chối đưa lên sàn giao dịch bất động sản các bất động sản không đủ điều
kiện đưa vào kinh doanh.

3\. Được thu phí dịch vụ của khách hàng theo thỏa thuận của các bên.

4\. Yêu cầu khách hàng bồi thường thiệt hại do lỗi của khách hàng gây ra.

5\. Quyền khác theo hợp đồng.

**Điều 58. Nghĩa vụ của sàn giao dịch bất động sản**

1\. Bảo đảm bất động sản được đưa lên sàn giao dịch bất động sản phải có đủ
điều kiện đưa vào kinh doanh.

2\. Niêm yết, cung cấp đầy đủ, trung thực hồ sơ, thông tin về bất động sản và
chịu trách nhiệm về hồ sơ, thông tin do mình niêm yết, cung cấp.

3\. Bảo đảm cơ sở vật chất, kỹ thuật và điều kiện hoạt động của sàn giao dịch
bất động sản.

4\. Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định của pháp luật và chịu sự kiểm tra,
thanh tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5\. Thực hiện nghĩa vụ về thuế đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật.

6\. Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra cho khách hàng.

7\. Quản lý nhân viên môi giới và người lao động làm việc tại sàn giao dịch
bất động sản trong việc tuân thủ pháp luật.

8\. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nâng cao kiến thức hành nghề môi giới bất động
sản cho nhân viên môi giới làm việc tại sàn giao dịch bất động sản hằng năm.

9\. Thực hiện lưu trữ hồ sơ giao dịch theo quy định của pháp luật.

10\. Nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

**Điều 59. Quyền, nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân tham gia giao dịch bất động
sản tại sàn giao dịch bất động sản**

1\. Tổ chức, cá nhân tham gia giao dịch bất động sản tại sàn giao dịch bất
động sản có các quyền sau đây:

a) Được yêu cầu sàn giao dịch bất động sản cung cấp hồ sơ, thông tin về bất
động sản;

b) Ký kết hợp đồng với sàn giao dịch bất động sản để mua bán, chuyển nhượng,
cho thuê, cho thuê lại, cho thuê mua bất động sản;

c) Yêu cầu sàn giao dịch bất động sản bồi thường thiệt hại do lỗi của sàn giao
dịch bất động sản gây ra;

d) Quyền khác theo hợp đồng.

2\. Tổ chức, cá nhân tham gia giao dịch bất động sản tại sàn giao dịch bất
động sản có các nghĩa vụ sau đây:

a) Thực hiện nội quy của sàn giao dịch bất động sản;

b) Trả phí dịch vụ cho sàn giao dịch bất động sản;

c) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

d) Nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

**Điều 60. Quản lý hoạt động của sàn giao dịch bất động sản**

1\. Cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh có quyền hạn,
trách nhiệm sau đây:

a) Quản lý, giám sát, định kỳ hoặc đột xuất kiểm tra hoạt động của sàn giao
dịch bất động sản trên địa bàn;

b) Cấp, cấp lại, thu hồi Giấy phép hoạt động của sàn giao dịch bất động sản
trên địa bàn;

c) Quyết định tạm ngừng, chấm dứt hoạt động kinh doanh dịch vụ sàn giao dịch
bất động sản trên địa bàn theo quy định.

2\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Mục 2. MÔI GIỚI BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 61. Điều kiện của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ môi giới bất động
sản**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản phải thành lập
doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản theo quy định tại khoản 5 Điều 9
của Luật này và phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Phải có quy chế hoạt động dịch vụ môi giới bất động sản;

b) Phải có cơ sở vật chất, kỹ thuật đáp ứng yêu cầu hoạt động theo quy định
của Chính phủ;

c) Có tối thiểu 01 cá nhân có chứng chỉ môi giới bất động sản;

d) Trước khi hoạt động kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản, doanh nghiệp
kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản gửi thông tin về doanh nghiệp đến cơ
quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh nơi thành lập doanh
nghiệp để được đăng tải trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất
động sản theo quy định của Luật này.

2\. Cá nhân hành nghề môi giới bất động sản phải đáp ứng các điều kiện sau
đây:

a) Có chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản;

b) Phải hành nghề trong một doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ sàn giao dịch bất
động sản hoặc một doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản.

**Điều 62. Nội dung môi giới bất động sản**

1\. Tìm kiếm đối tác đáp ứng các điều kiện của khách hàng để tham gia đàm
phán, ký kết hợp đồng.

2\. Đại diện theo ủy quyền để thực hiện các công việc liên quan đến các thủ
tục mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, cho thuê mua bất động sản.

3\. Cung cấp thông tin, hỗ trợ cho các bên trong việc đàm phán, ký kết hợp
đồng mua bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, cho thuê mua bất động
sản.

**Điều 63. Thù lao, hoa hồng môi giới bất động sản**

1\. Cá nhân hành nghề môi giới bất động sản được hưởng tiền thù lao, hoa hồng
từ doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ sàn giao dịch bất động sản hoặc doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản.

2\. Mức thù lao, hoa hồng môi giới bất động sản do cá nhân môi giới bất động
sản và doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ sàn giao dịch bất động sản hoặc doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản thỏa thuận. Mức thù lao môi
giới bất động sản không phụ thuộc vào giá của giao dịch được môi giới bất động
sản.

**Điều 64. Quyền của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản, cá
nhân hành nghề môi giới bất động sản**

1\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản có các quyền sau
đây:

a) Thực hiện môi giới bất động sản theo quy định của Luật này;

b) Yêu cầu các tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp hồ sơ, thông tin bất
động sản thực hiện giao dịch;

c) Thu phí dịch vụ của khách hàng theo thỏa thuận của các bên;

d) Từ chối môi giới bất động sản không đủ điều kiện đưa vào kinh doanh;

đ) Yêu cầu các tổ chức, cá nhân có liên quan bồi thường thiệt hại do lỗi của
họ gây ra;

e) Quyền khác theo hợp đồng.

2\. Cá nhân hành nghề môi giới bất động sản có các quyền sau đây:

a) Quyền quy định tại các điểm a, b, d và đ khoản 1 Điều này;

b) Hưởng thù lao, hoa hồng môi giới bất động sản theo quy định tại Điều 63 của
Luật này.

**Điều 65. Nghĩa vụ của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản,
cá nhân hành nghề môi giới bất động sản**

1\. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản có các nghĩa vụ sau
đây:

a) Cung cấp đầy đủ, trung thực hồ sơ, thông tin về bất động sản do mình môi
giới và chịu trách nhiệm về hồ sơ, thông tin do mình cung cấp;

b) Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nâng cao kiến thức hành nghề môi giới bất động
sản cho nhân viên môi giới bất động sản làm việc trong doanh nghiệp hằng năm;

c) Thực hiện nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước;

d) Bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra;

đ) Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định của pháp luật và chịu sự kiểm tra,
thanh tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

e) Nghĩa vụ khác theo hợp đồng.

2\. Cá nhân hành nghề môi giới bất động sản có các nghĩa vụ sau đây:

a) Nghĩa vụ quy định tại các điểm a, c và d khoản 1 Điều này;

b) Thực hiện quy chế hoạt động của sàn giao dịch bất động sản hoặc doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản nơi cá nhân làm việc;

c) Tham gia đào tạo, bồi dưỡng nâng cao kiến thức hành nghề môi giới bất động
sản hằng năm.

**Mục 3. TƯ VẤN, QUẢN LÝ BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 66. Nguyên tắc, phạm vi kinh doanh dịch vụ tư vấn, dịch vụ quản lý bất
động sản**

1\. Nguyên tắc kinh doanh dịch vụ tư vấn, dịch vụ quản lý bất động sản quy
định như sau:

a) Người trực tiếp tư vấn phải có bằng cấp, chứng chỉ về lĩnh vực mình trực
tiếp tư vấn;

b) Bất động sản được quản lý phải là bất động sản hợp pháp.

2\. Phạm vi kinh doanh dịch vụ tư vấn bất động sản bao gồm:

a) Tư vấn về đầu tư tạo lập, kinh doanh bất động sản;

b) Tư vấn về tài chính bất động sản;

c) Tư vấn về giá bất động sản;

d) Tư vấn về hợp đồng kinh doanh bất động sản.

3\. Phạm vi kinh doanh dịch vụ quản lý bất động sản bao gồm:

a) Bán, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, cho thuê mua bất động sản theo
ủy quyền của chủ sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây
dựng trong công trình xây dựng, người có quyền sử dụng đất;

b) Tổ chức thực hiện việc cung cấp các dịch vụ bảo đảm duy trì hoạt động bình
thường của bất động sản;

c) Tổ chức thực hiện việc bảo trì, sửa chữa bất động sản;

d) Quản lý, giám sát việc khai thác, sử dụng bất động sản của khách hàng theo
hợp đồng;

đ) Thực hiện các quyền, nghĩa vụ đối với khách hàng, đối với Nhà nước theo ủy
quyền của chủ sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng
trong công trình xây dựng, người có quyền sử dụng đất.

**Điều 67. Điều kiện của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ tư vấn, dịch vụ
quản lý bất động sản**

1\. Tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ tư vấn, dịch vụ quản lý bất động sản
phải thành lập doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản theo quy định tại
khoản 5 Điều 9 của Luật này. Trường hợp kinh doanh dịch vụ quản lý nhà chung
cư, tòa nhà hỗn hợp có nhà ở thì phải có đủ điều kiện theo quy định của pháp
luật về nhà ở.

2\. Trước khi hoạt động kinh doanh, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ tư vấn,
dịch vụ quản lý bất động sản phải gửi thông tin về doanh nghiệp đến cơ quan
quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh nơi thành lập doanh
nghiệp để được đăng tải trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất
động sản theo quy định của Luật này.

**Điều 68. Quyền, nghĩa vụ của các bên trong kinh doanh dịch vụ tư vấn, dịch
vụ quản lý bất động sản, các bên liên quan đến dịch vụ quản lý bất động sản**

1\. Quyền, nghĩa vụ của các bên trong kinh doanh dịch vụ tư vấn, dịch vụ quản
lý bất động sản, các bên liên quan đến dịch vụ quản lý bất động sản, phí dịch
vụ tư vấn, giá dịch vụ quản lý bất động sản do các bên thỏa thuận trong hợp
đồng nhưng không được trái quy định của Luật này.

2\. Các bên trong kinh doanh dịch vụ tư vấn, dịch vụ quản lý bất động sản thực
hiện cam kết trong hợp đồng và bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra.

**Mục 4. ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG KIẾN THỨC HÀNH NGHỀ MÔI GIỚI BẤT ĐỘNG SẢN, ĐIỀU
HÀNH SÀN GIAO DỊCH BẤT ĐỘNG SẢN; CẤP CHỨNG CHỈ HÀNH NGHỀ MÔI GIỚI BẤT ĐỘNG
SẢN**

**Điều 69. Yêu cầu đối với cơ sở đào tạo, bồi dưỡng kiến thức hành nghề môi
giới bất động sản, điều hành sàn giao dịch bất động sản**

1\. Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng kiến thức hành nghề môi giới bất động sản, điều
hành sàn giao dịch bất động sản có tư cách pháp nhân và thuộc một trong các
trường hợp sau đây:

a) Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng được thành lập theo quy định của Luật Giáo dục
nghề nghiệp hoặc Luật Giáo dục đại học;

b) Doanh nghiệp được thành lập và có ngành, nghề kinh doanh về đào tạo, bồi
dưỡng kiến thức chuyên môn;

c) Đối với tổ chức khác phải được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền thành lập và
giao chức năng, nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn.

2\. Cơ sở vật chất phục vụ đào tạo, giảng viên, bộ máy quản lý đào tạo theo
pháp luật về giáo dục có liên quan.

3\. Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng kiến thức hành nghề môi giới bất động sản, điều
hành sàn giao dịch bất động sản phải có giáo trình giảng dạy có nội dung phù
hợp với Chương trình khung do Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành.

**Điều 70. Thi sát hạch và cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản**

1\. Cá nhân dự thi sát hạch phải có đủ các điều kiện sau đây:

a) Có giấy chứng nhận hoàn thành khóa học quản lý đào tạo, bồi dưỡng kiến thức
hành nghề môi giới bất động sản;

b) Có trình độ tốt nghiệp trung học phổ thông trở lên;

c) Đã nộp hồ sơ đăng ký dự thi và kinh phí dự thi cho đơn vị tổ chức kỳ thi
sát hạch.

2\. Cá nhân được cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản phải đáp ứng
các điều kiện sau đây:

a) Đã qua sát hạch về kiến thức môi giới bất động sản;

b) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

c) Không đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự, đang bị tạm giam, đang chấp
hành án phạt tù, đang bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở cai
nghiện bắt buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc hoặc đang bị Tòa án cấm đảm nhiệm
chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định.

3\. Chính phủ quy định về tổ chức kỳ thi sát hạch và cấp chứng chỉ hành nghề
môi giới bất động sản.

**Chương VIII**

**XÂY DỰNG VÀ QUẢN LÝ HỆ THỐNG THÔNG TIN, CƠ SỞ DỮ LIỆU VỀ NHÀ Ở VÀ THỊ TRƯỜNG
BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 71. Hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản**

1\. Hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản được xây dựng tập
trung, thống nhất trên toàn quốc; bảo đảm kết nối, chia sẻ dữ liệu với cơ sở
dữ liệu quốc gia về đất đai, cơ sở dữ liệu của các Bộ, ngành, địa phương, cơ
quan có liên quan để cập nhật, chia sẻ, khai thác thông tin về nhà ở và thị
trường bất động sản, xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia tạo nền tảng
phát triển Chính phủ điện tử.

2\. Hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản gồm các thành phần
sau đây:

a) Hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin;

b) Phần mềm phục vụ quản lý, vận hành, khai thác thông tin về nhà ở và thị
trường bất động sản;

c) Cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản.

**Điều 72. Hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin và hệ thống phần mềm phục vụ
quản lý, vận hành, khai thác hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất
động sản**

1\. Hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản
bao gồm tập hợp các thiết bị cơ bản như sau: thiết bị tính toán, thiết bị kết
nối mạng, thiết bị an ninh, an toàn mạng và cơ sở dữ liệu, thiết bị lưu trữ,
thiết bị ngoại vi và thiết bị phụ trợ, mạng nội bộ.

2\. Hệ thống phần mềm để quản lý, vận hành, khai thác hệ thống thông tin về
nhà ở và thị trường bất động sản bao gồm: hệ điều hành, hệ quản trị cơ sở dữ
liệu và phần mềm ứng dụng, phần mềm an ninh, an toàn mạng.

3\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 73. Cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản**

1\. Cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản được xây dựng phù hợp
với khung kiến trúc Chính phủ điện tử Việt Nam, kiến trúc chính quyền điện tử
ở địa phương, đáp ứng chuẩn về cơ sở dữ liệu, các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật, công nghệ thông tin, định mức kinh tế \- kỹ thuật.

2\. Nội dung cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản bao gồm:

a) Cơ sở dữ liệu về văn bản quy phạm pháp luật về nhà ở và thị trường bất động
sản;

b) Cơ sở dữ liệu về chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở; các chương trình
hỗ trợ về nhà ở;

c) Cơ sở dữ liệu về chương trình điều tra, thống kê về nhà ở và thị trường bất
động sản, về quản lý, sử dụng nhà ở, đất ở;

d) Cơ sở dữ liệu về nhà ở, bất động sản; dự án nhà ở, bất động sản;

đ) Cơ sở dữ liệu về số lượng giao dịch, giá trị giao dịch bất động sản, hợp
đồng kinh doanh nhà ở, bất động sản;

e) Cơ sở dữ liệu về kinh doanh dịch vụ bất động sản;

g) Cơ sở dữ liệu khác liên quan đến lĩnh vực nhà ở và thị trường bất động sản.

3\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 74. Xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống thông tin về nhà ở và thị
trường bất động sản**

1\. Thông tin trong cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản có giá
trị pháp lý như văn bản giấy khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác thực
điện tử theo quy định của Luật Giao dịch điện tử.

2\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, ngành, địa phương, cơ quan, tổ chức có liên quan
thực hiện kết nối liên thông cơ sở dữ liệu chuyên ngành bao gồm: cơ sở dữ liệu
quốc gia về đất đai, cơ sở dữ liệu về công chứng và cơ sở dữ liệu khác có liên
quan để cập nhật, chia sẻ, khai thác, sử dụng thông tin với cơ sở dữ liệu về
nhà ở và thị trường bất động sản. Việc kết nối liên thông phải bảo đảm hiệu
quả, an toàn, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của
Luật này và pháp luật có liên quan.

3\. Bộ Xây dựng có trách nhiệm sau đây:

a) Tổ chức xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống hạ tầng kỹ thuật công nghệ
thông tin và phần mềm phục vụ quản lý, vận hành, khai thác thông tin về nhà ở
và thị trường bất động sản;

b) Xây dựng, cập nhật, quản lý, khai thác cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường
bất động sản trên phạm vi cả nước;

c) Kết nối, chia sẻ thông tin từ cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động
sản với các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu các Bộ, cơ quan ngang Bộ, địa
phương và cung cấp thông tin cho các tổ chức, cá nhân;

d) Công bố công khai thông tin về nhà ở, thị trường bất động sản trên phạm vi
cả nước thuộc hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản.

4\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, ngành, cơ quan có liên quan có trách nhiệm kết
nối, chia sẻ số liệu, kết quả điều tra cơ bản và các thông tin có liên quan
đến lĩnh vực nhà ở và thị trường bất động sản cho Bộ Xây dựng để cập nhật, bổ
sung vào cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản bao gồm:

a) Thông tin, dữ liệu về vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài vào lĩnh vực kinh
doanh bất động sản;

b) Thông tin, dữ liệu về dư nợ tín dụng đối với hoạt động kinh doanh trong
lĩnh vực bất động sản;

c) Thông tin, dữ liệu về phát hành trái phiếu doanh nghiệp liên quan đến lĩnh
vực kinh doanh bất động sản;

d) Thông tin, dữ liệu về thuế đối với hoạt động kinh doanh bất động sản;

đ) Thông tin, dữ liệu về đất đai đối với việc cấp giấy chứng nhận về quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về
đất đai;

e) Thông tin, dữ liệu về số lượng giao dịch, giá trị giao dịch bất động sản
được thực hiện công chứng, chứng thực;

g) Thông tin, dữ liệu từ các chương trình điều tra, thống kê cấp quốc gia về
nhà ở.

5\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:

a) Tổ chức xây dựng, cập nhật, quản lý, khai thác cơ sở dữ liệu về nhà ở và
thị trường bất động sản trong phạm vi của địa phương;

b) Công bố công khai và chịu trách nhiệm về thông tin về nhà ở và thị trường
bất động sản trên phạm vi của địa phương thuộc hệ thống thông tin về nhà ở và
thị trường bất động sản;

c) Kết nối, chia sẻ, cung cấp thông tin, dữ liệu về nhà ở và thị trường bất
động sản trong phạm vi của địa phương cho các cơ quan, tổ chức.

6\. Các tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm cung cấp đầy đủ, chính
xác, đúng thời hạn các thông tin, số liệu về nhà ở và thị trường bất động sản
theo quy định.

7\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 75. Khai thác hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản**

1\. Việc khai thác và sử dụng thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản
phải tuân thủ quy định của Luật này, pháp luật về tiếp cận thông tin và pháp
luật có liên quan.

2\. Việc khai thác thông tin trong cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất
động sản bao gồm các trường hợp sau đây:

a) Cơ quan, tổ chức, cá nhân được tiếp cận, khai thác thông tin được công bố,
công khai của hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản;

b) Cơ quan quản lý cơ sở dữ liệu chuyên ngành, cơ quan nhà nước, tổ chức chính
trị, tổ chức chính trị - xã hội được khai thác thông tin trong cơ sở dữ liệu
về nhà ở và thị trường bất động sản thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của mình;

c) Việc khai thác thông tin trong cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất
động sản không thuộc quy định tại điểm a và điểm b khoản này thực hiện theo
quy định của Chính phủ.

3\. Chính phủ quy định chi tiết điểm a và điểm b khoản 2 Điều này.

**Điều 76. Kinh phí xây dựng, quản lý, vận hành và khai thác hệ thống thông
tin về nhà ở và thị trường bất động sản**

1\. Kinh phí phục vụ cho các hoạt động xây dựng, nâng cấp hệ thống hạ tầng kỹ
thuật công nghệ thông tin; hệ thống phần mềm phục vụ quản lý, vận hành, khai
thác; điều tra, thu thập thông tin; xây dựng cơ sở dữ liệu và duy trì hoạt
động thường xuyên của hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản
được sử dụng từ nguồn ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật về ngân
sách nhà nước, pháp luật về đầu tư công và nguồn khác theo quy định của pháp
luật.

2\. Khuyến khích các tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện năng lực tham gia trong
việc đầu tư xây dựng, cung cấp dịch vụ hệ thống hạ tầng kỹ thuật công nghệ
thông tin; cung cấp các phần mềm ứng dụng trong việc xây dựng cơ sở dữ liệu về
nhà ở và thị trường bất động sản và khai thác thông tin, dữ liệu.

3\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định việc sử dụng kinh phí để xây dựng, điều
tra thu thập thông tin, cập nhật, duy trì, vận hành hệ thống thông tin, cơ sở
dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản; hướng dẫn xác định giá cung cấp
dịch vụ thông tin, dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản theo quy định
của pháp luật về giá; hướng dẫn quản lý và sử dụng số tiền thu được từ cung
cấp dịch vụ thông tin, dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản.

**Chương IX**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KINH DOANH BẤT ĐỘNG SẢN**

**Mục 1. ĐIỀU TIẾT THỊ TRƯỜNG BẤT ĐỘNG SẢN******

**Điều 77. Nguyên tắc điều tiết thị trường bất động sản**

1\. Nhà nước thực hiện điều tiết thị trường bất động sản thông qua quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, chương trình, kế hoạch phát triển đô
thị, nhà ở; bảo đảm cung cầu và cơ cấu sản phẩm bất động sản phù hợp theo từng
giai đoạn của thị trường; bảo đảm thị trường bất động sản phát triển lành
mạnh, an toàn, bền vững.

2\. Nhà nước điều tiết thị trường bất động sản trong trường hợp thị trường bất
động sản có diễn biến phức tạp ảnh hưởng đến ổn định kinh tế - xã hội. nhưng
phải bảo đảm các yếu tố sau đây:

a) Tính thống nhất của nền kinh tế quốc dân;

b) Tôn trọng tối đa các quy luật thị trường;

c) Bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân
có liên quan;

d) Kịp thời, khả thi, phù hợp về thời điểm và đối tượng áp dụng.

**Điều 78. Các biện pháp thực hiện điều tiết thị trường bất động sản**

1\. Điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, chương
trình, kế hoạch phát triển đô thị, nhà ở để thực hiện dự án bất động sản.

2\. Điều chỉnh nguồn cung, cơ cấu thị trường bất động sản thông qua điều chỉnh
mục tiêu, quy mô, tiến độ, cơ cấu sản phẩm của các dự án bất động sản.

3\. Gia hạn nộp thuế cho các đối tượng hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh bất
động sản có khó khăn đặc biệt trong từng thời kỳ.

4\. Hỗ trợ cho vay lãi suất ưu đãi đối với khách hàng, doanh nghiệp kinh doanh
bất động sản đối với các loại hình bất động sản cần hỗ trợ, ưu tiên phát
triển.

5\. Điều hành chính sách tài chính, tín dụng đối với lĩnh vực kinh doanh bất
động sản phù hợp tình hình thị trường trong từng thời kỳ.

6\. Thực hiện điều hành chính sách khác để điều tiết thị trường bất động sản
trong từng thời kỳ.

**Điều 79. Thẩm quyền thực hiện điều tiết thị trường bất động sản**

1\. Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh nghiên cứu, đề xuất các biện pháp điều tiết thị trường bất động
sản quy định tại Điều 78 của Luật này theo chức năng, nhiệm vụ được giao.

2\. Trong thẩm quyền được giao, Chính phủ quyết định biện pháp điều tiết thị
trường bất động sản thông qua điều hành thực hiện các chính sách đầu tư, xây
dựng, kinh doanh bất động sản, thuế, tín dụng, đất đai, tài chính quy định tại
Điều 78 của Luật này.

3\. Trường hợp vượt thẩm quyền, Chính phủ báo cáo, trình Quốc hội, Ủy ban
Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định các chính sách, giải pháp điều tiết thị
trường bất động sản.

4\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này.

**Mục 2. NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KINH DOANH BẤT ĐỘNG SẢN**

**Điều 80. Nội dung quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản**

1\. Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về kinh doanh bất
động sản.

2\. Quản lý hoạt động kinh doanh bất động sản.

3\. Xây dựng và quản lý hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động
sản.

4\. Ban hành các quyết định, quy định để thực hiện quản lý, điều tiết thị
trường bất động sản.

5\. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật trong kinh doanh bất động sản.

6\. Phổ biến, giáo dục pháp luật, theo dõi tình hình thi hành pháp luật về
kinh doanh bất động sản.

**Điều 81. Trách nhiệm quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản.

2\. Bộ Xây dựng là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước
về kinh doanh bất động sản, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản quy
phạm pháp luật về kinh doanh bất động sản;

b) Xây dựng các đề án, chính sách phát triển, quản lý kinh doanh bất động sản;

c) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
trình cấp có thẩm quyền quyết định biện pháp điều tiết thị trường bất động
sản;

d) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
trong việc tổ chức thực hiện và quản lý kinh doanh bất động sản;

đ) Quản lý việc cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản, quản lý hoạt
động môi giới bất động sản; việc thành lập và tổ chức hoạt động của sàn giao
dịch bất động sản;

e) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
trong việc xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống thông tin quốc gia về nhà ở và
thị trường bất động sản; xây dựng và công bố các chỉ số đánh giá thị trường
bất động sản trên phạm vi cả nước;

g) Phổ biến, giáo dục pháp luật, theo dõi tình hình thi hành pháp luật về kinh
doanh bất động sản trên phạm vi cả nước;

h) Hợp tác quốc tế về kinh doanh bất động sản;

i) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về kinh doanh bất động sản;
phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức kiểm tra, rà soát hoạt động kinh
doanh bất động sản để kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện
việc đình chỉ, tạm dừng, chấm dứt hoạt động hoặc điều chỉnh, chuyển đổi,
chuyển nhượng các dự án kinh doanh bất động sản;

k) Giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm theo thẩm quyền hoặc trình
cấp có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật;

l) Báo cáo Chính phủ về tình hình kinh doanh bất động sản, thị trường bất động
sản trên phạm vi cả nước.

3\. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Xây dựng thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà
nước về kinh doanh bất động sản.

4\. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:

a) Thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với kinh doanh bất động sản trong
phạm vi của địa phương;

b) Quản lý hành nghề môi giới bất động sản, hoạt động của sàn giao dịch bất
động sản, môi giới bất động sản và dịch vụ bất động sản khác trong phạm vi của
địa phương;

c) Xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất
động sản, xây dựng và công bố các chỉ số đánh giá thị trường bất động sản
trong phạm vi của địa phương;

d) Phổ biến, giáo dục pháp luật, theo dõi tình hình thi hành pháp luật về kinh
doanh bất động sản trong phạm vi của địa phương;

đ) Phối hợp với Bộ Xây dựng nghiên cứu, đề xuất các biện pháp điều tiết thị
trường bất động sản trong phạm vi của địa phương;

e) Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp
luật về kinh doanh bất động sản trên địa bàn theo thẩm quyền; tổ chức kiểm
tra, rà soát các dự án kinh doanh bất động sản trong phạm vi của địa phương;

g) Báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng về tình hình thị trường bất động
sản trên địa bàn theo định kỳ hoặc đột xuất theo yêu cầu.

5\. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về
kinh doanh bất động sản theo thẩm quyền do pháp luật quy định và theo sự phân
cấp của cơ quan nhà nước cấp trên.

**Chương X**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 82. Hiệu lực thi hành**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

2\. Luật Kinh doanh bất động sản số 66/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một
số điều theo Luật số 61/2020/QH14 (sau đây gọi là Luật số 66/2014/QH13) hết
hiệu lực thi hành kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trừ trường hợp quy
định tại các khoản 2, 3, 5, 6, 7, 9, 12 và 13 Điều 83 của Luật này.

**Điều 83. Quy định chuyển tiếp**

1\. Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất
động sản đang hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà chưa đáp
ứng đủ điều kiện theo quy định của Luật này thì phải bổ sung đủ các điều kiện
trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.

2\. Dự án bất động sản đã đáp ứng yêu cầu đối với dự án đầu tư bất động sản để
kinh doanh theo quy định của Luật số 66/2014/QH13 trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành thì không phải đáp ứng các yêu cầu đối với dự án bất động sản quy
định tại Điều 11 của Luật này; trường hợp dự án bất động sản thực hiện thủ tục
điều chỉnh sau ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì phải đáp ứng các yêu cầu
đối với dự án bất động sản theo quy định của Luật này.

3\. Hồ sơ chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản hợp lệ đã
được tiếp nhận theo quy định của Luật số 66/2014/QH13 nhưng đến ngày Luật này
có hiệu lực thi hành chưa được trả kết quả thì tiếp tục thực hiện theo quy
định của Luật số 66/2014/QH13; trường hợp thực hiện lại thủ tục chuyển nhượng
toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản sau ngày Luật này có hiệu lực thi
hành thì việc chuyển nhượng thực hiện theo quy định của Luật này.

4\. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài theo quy định của Luật số
66/2014/QH13 đang thực hiện thủ tục nhận chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần
dự án bất động sản nhưng đến ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà chưa hoàn
thành các thủ tục về đất đai đối với dự án hoặc phần dự án nhận chuyển nhượng
thì việc thực hiện các thủ tục về đất đai được thực hiện theo quy định tại
khoản 3 Điều 42 của Luật này.

5\. Nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai đã đủ điều kiện đưa
vào kinh doanh theo quy định của Luật số 66/2014/QH13 mà đến thời điểm Luật
này có hiệu lực thi hành chưa ký hợp đồng mua bán, thuê mua thì tiếp tục thực
hiện các thủ tục bán, thuê mua theo quy định của Luật số 66/2014/QH13 nhưng
phải thực hiện công khai thông tin về bất động sản, dự án bất động sản đưa vào
kinh doanh theo quy định tại Điều 6 của Luật này trước khi ký hợp đồng mua
bán, thuê mua.

6\. Chủ đầu tư dự án bất động sản đã được ngân hàng bảo lãnh chấp thuận cấp
bảo lãnh nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với bên mua, thuê mua nhà ở
hình thành trong tương lai thì không phải làm lại thủ tục cấp bảo lãnh theo
quy định của Luật này.

7\. Hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai đã được ngân
hàng bảo lãnh phát hành chứng thư bảo lãnh nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư
đối với khách hàng trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì không bắt buộc
phải thực hiện việc bảo lãnh theo quy định của Luật này.

8\. Hợp đồng mua bán, thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai đã xác lập
theo Luật số 66/2014/QH13 và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành
trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nhưng chưa thực hiện bàn giao nhà ở
thì không áp dụng quy định tại khoản 3 Điều 26 của Luật này.

9\. Hợp đồng kinh doanh bất động sản đã được xác lập theo Luật số 66/2014/QH13
trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo Luật số
66/2014/QH13 và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành; trường hợp
sửa đổi, bổ sung hợp đồng sau ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì các bên
phải điều chỉnh, bổ sung các nội dung liên quan về hợp đồng theo quy định của
Luật này.

10\. Các sàn giao dịch bất động sản đang hoạt động trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành mà chưa đáp ứng đủ điều kiện theo quy định của Luật này thì phải
bổ sung đủ các điều kiện quy định tại Điều 55 của Luật này trong thời hạn 06
tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.

11\. Các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng kiến thức hành nghề môi giới bất động sản,
điều hành sàn giao dịch bất động sản đang hoạt động trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành mà chưa đáp ứng đủ điều kiện theo quy định của Luật này thì
phải bổ sung đủ các điều kiện trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày Luật này có
hiệu lực thi hành.

12\. Chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản được cấp trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành thì tiếp tục sử dụng theo thời hạn trên Chứng chỉ.

13\. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, công ty quản lý tài sản
của các tổ chức tín dụng, công ty quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng
Việt Nam thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật về các tổ chức tín
dụng đã nộp hồ sơ chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản là
tài sản bảo đảm và được cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo quy định của Luật số
66/2014/QH13 và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành.

_Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, kỳ
họp thứ 6 thông qua ngày 28 tháng 11 năm 2023._

****

|  **CHỦ TỊCH QUỐC HỘI  
  
  
  
  
Vương Đình Huệ**  
---|---  
  
****

****

