# Luật Căn cước 2023

**Chương I**

**NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Luật này quy định về Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước;
thẻ căn cước, căn cước điện tử; giấy chứng nhận căn cước; quyền, nghĩa vụ,
trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Luật này áp dụng đối với công dân Việt Nam; người gốc Việt Nam chưa xác định
được quốc tịch đang sinh sống tại Việt Nam; cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan.

**Điều 3. Giải thích từ ngữ**

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1\. _Căn cước_ là thông tin cơ bản về nhân thân, lai lịch, nhân dạng và sinh
trắc học của một người.

2\. _Nhân dạng_ là đặc điểm cá biệt và ổn định bên ngoài của một người để nhận
diện, phân biệt người này với người khác.

3\. _Sinh trắc học_ là những thuộc tính vật lý, đặc điểm sinh học cá biệt và
ổn định của một người để nhận diện, phân biệt người này với người khác.

4\. _Người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch đang sinh sống tại Việt
Nam_(sau đây gọi là người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch) là người
đang sinh sống tại Việt Nam, không có giấy tờ, tài liệu chứng minh có quốc
tịch Việt Nam và nước khác nhưng có cùng dòng máu về trực hệ với người đã từng
có quốc tịch Việt Nam được xác định theo nguyên tắc huyết thống.

5\. _Tàng thư căn cước_ là hệ thống hồ sơ, tài liệu về căn cước, được phân
loại, sắp xếp, lưu trữ, quản lý theo trình tự nhất định để tra cứu và khai
thác thông tin.

6\. _Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư_ là cơ sở dữ liệu dùng chung, tập hợp
thông tin của công dân Việt Nam, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc
tịch được số hóa, chuẩn hóa, lưu trữ, quản lý bằng cơ sở hạ tầng thông tin để
phục vụ quản lý nhà nước và giao dịch của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

7\. _Cơ sở dữ liệu căn cước_ là cơ sở dữ liệu chuyên ngành, tập hợp thông tin
về căn cước của công dân Việt Nam, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc
tịch được số hóa, chuẩn hóa, lưu trữ, quản lý bằng cơ sở hạ tầng thông tin để
phục vụ quản lý nhà nước về căn cước và giao dịch của cơ quan, tổ chức, cá
nhân.

8\. _Cơ sở dữ liệu chuyên ngành_ là tập hợp thông tin về một hoặc một số lĩnh
vực quản lý nhất định của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh và tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được số
hóa, chuẩn hóa, lưu trữ, quản lý bằng cơ sở hạ tầng thông tin để phục vụ quản
lý nhà nước theo chuyên ngành và giao dịch của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

9\. _Cơ sở hạ tầng thông tin Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu
căn cước_ là tập hợp phần cứng, phần mềm và hệ quản trị cơ sở dữ liệu phục vụ
cho việc sản xuất, thu thập, xử lý, lưu trữ, truyền đưa, trao đổi và chia sẻ
thông tin về dân cư và căn cước.

10\. _Cơ quan quản lý căn cước_ là cơ quan được Bộ Công an giao thực hiện
nhiệm vụ quản lý căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn
cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

11\. _Thẻ căn cước_ là giấy tờ tùy thân chứa đựng căn cước và thông tin khác
đã được tích hợp vào thẻ căn cước của công dân Việt Nam, do cơ quan quản lý
căn cước cấp theo quy định của Luật này.

12\. _Giấy chứng nhận căn cước_ là giấy tờ tùy thân chứa đựng căn cước của
người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch, do cơ quan quản lý căn cước
cấp theo quy định của Luật này.

1.  _Danh tính điện tử của công dân Việt Nam_ __(sau đây gọi là danh tính điện tử) là một số thông tin sau đây của công dân trong Cơ sở dữ liệu căn cước cho phép xác định duy nhất người đó trên môi trường điện tử thông qua hệ thống định danh và xác thực điện tử và để tạo lập căn cước điện tử:

a) Số định danh cá nhân;

b) Họ, chữ đệm và tên khai sinh;

c) Ngày, tháng, năm sinh;

d) Giới tính;

đ) Ảnh khuôn mặt;

e) Vân tay.

14\. _Hệ thống định danh và xác thực điện tử_ là hệ thống thông tin để thực
hiện đăng ký, tạo lập, quản lý tài khoản định danh điện tử và thực hiện xác
thực điện tử.

15\. _Định danh điện tử đối với công dân Việt Nam_ là hoạt động đăng ký, đối
soát, gắn danh tính điện tử và cấp căn cước điện tử cho một công dân.

16\. _Xác thực điện tử đối với danh tính điện tử của công dân Việt Nam_ là
hoạt động xác nhận, khẳng định tính chính xác của danh tính điện tử thông qua
việc khai thác, đối chiếu thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ
sở dữ liệu căn cước qua hệ thống định danh và xác thực điện tử.

17\. _Căn cước điện tử_ là căn cước của công dân Việt Nam được thể hiện thông
qua tài khoản định danh điện tử do hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo
lập.

18\. _Ứng dụng định danh quốc gia_ là ứng dụng trên thiết bị số để phục vụ
hoạt động định danh điện tử và xác thực điện tử trong giải quyết thủ tục hành
chính, dịch vụ công và các giao dịch khác trên môi trường điện tử, phát triển
các tiện ích để phục vụ cơ quan, tổ chức, cá nhân.

19\. _Trung tâm dữ liệu quốc gia_ là nơi tập hợp, lưu trữ, xử lý, điều phối
thông tin, dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu và hệ thống thông tin để cung cấp các
ứng dụng liên quan đến dữ liệu và cơ sở hạ tầng thông tin theo quy định của
Chính phủ.

**Điều 4. Nguyên tắc quản lý căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ
sở dữ liệu căn cước**

1\. Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật; bảo đảm quyền con người, quyền công dân.

2\. Bảo đảm công khai, minh bạch, bình đẳng, thuận lợi cho cơ quan, tổ chức,
cá nhân.

3\. Bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân.

4\. Thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài liệu đầy đủ, chính xác, kịp
thời; quản lý tập trung, thống nhất, chặt chẽ, duy trì, kết nối, chia sẻ, khai
thác, sử dụng hiệu quả, lưu trữ lâu dài.

**Điều 5. Quyền, nghĩa vụ của công dân Việt Nam và người gốc Việt Nam chưa xác
định được quốc tịch về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ
liệu căn cước**

1\. Công dân Việt Nam có quyền sau đây:

a) Được bảo vệ dữ liệu cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở
dữ liệu căn cước theo quy định của pháp luật;

b) Yêu cầu cơ quan quản lý căn cước cập nhật, điều chỉnh thông tin của mình
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, thẻ căn cước,
căn cước điện tử theo quy định của pháp luật về căn cước;

c) Được xác lập số định danh cá nhân của công dân Việt Nam; được cấp, cấp đổi,
cấp lại thẻ căn cước theo quy định của Luật này; được xác nhận thông tin về
căn cước, thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư;

d) Sử dụng thẻ căn cước, căn cước điện tử trong giao dịch, thực hiện quyền,
lợi ích hợp pháp;

đ) Khai thác thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ
sở dữ liệu căn cước.

2\. Người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch có quyền sau đây:

a) Được bảo vệ dữ liệu cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở
dữ liệu căn cước theo quy định của pháp luật;

b) Yêu cầu cơ quan quản lý căn cước cập nhật, điều chỉnh thông tin của mình
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, giấy chứng
nhận căn cước theo quy định của pháp luật về căn cước;

c) Được xác lập số định danh cá nhân của người gốc Việt Nam chưa xác định được
quốc tịch; được cấp, cấp đổi, cấp lại giấy chứng nhận căn cước theo quy định
của Luật này;

d) Sử dụng giấy chứng nhận căn cước trong giao dịch, thực hiện quyền, lợi ích
hợp pháp;

đ) Khai thác thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ
sở dữ liệu căn cước.

3\. Công dân Việt Nam, người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch có
nghĩa vụ sau đây:

a) Làm thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước
theo quy định của pháp luật về căn cước; bảo quản thẻ căn cước, giấy chứng
nhận căn cước đã được cấp;

b) Cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời thông tin, tài liệu của mình để cập
nhật, điều chỉnh thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ
liệu căn cước, thẻ căn cước, căn cước điện tử theo quy định của pháp luật về
căn cước;

c) Cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời thông tin, tài liệu của mình đã thay
đổi so với thông tin trên thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước khi thực hiện
giao dịch có liên quan và chịu trách nhiệm về tính đầy đủ, chính xác của thông
tin, tài liệu;

d) Xuất trình thẻ căn cước, căn cước điện tử, giấy chứng nhận căn cước hoặc
cung cấp số định danh cá nhân khi người có thẩm quyền yêu cầu theo quy định
của pháp luật;

đ) Nộp thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước cho cơ quan có thẩm quyền trong
trường hợp cấp đổi, bị thu hồi, bị giữ thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước
theo quy định của Luật này.

4\. Người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm
chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người dưới 14 tuổi được thực
hiện quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều này thông qua người đại diện hợp pháp
của mình hoặc tự mình thực hiện khi được người đại diện hợp pháp đồng ý theo
quy định của Bộ luật Dân sự.

**Điều 6. Trách nhiệm của cơ quan quản lý căn cước**

1\. Thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước đầy đủ, chính xác, kịp thời.

2\. Niêm yết công khai và hướng dẫn các thủ tục hành chính liên quan đến căn
cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước theo quy định
của pháp luật.

3\. Bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân trong Cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác
thực điện tử.

4\. Cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời thông tin, tài liệu về người dân khi
được cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu theo quy định của pháp luật.

5\. Cấp, quản lý căn cước điện tử; cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi thẻ căn
cước, giấy chứng nhận căn cước theo quy định của Luật này.

6\. Quản lý về định danh và xác thực điện tử.

7\. Giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về căn cước theo
quy định của pháp luật.

**Điều 7. Các hành vi bị nghiêm cấm**

1\. Cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái
quy định của pháp luật.

2\. Giữ thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái quy định của pháp luật.

3\. Nhũng nhiễu, gây phiền hà, phân biệt đối xử khi giải quyết thủ tục hành
chính liên quan đến căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ
liệu căn cước.

4\. Làm sai lệch sổ sách, hồ sơ về căn cước, thông tin trong Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước; không cung cấp, cung cấp không
đầy đủ, cung cấp không chính xác, cung cấp trái quy định của pháp luật các
thông tin, tài liệu về căn cước hoặc thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước.

5\. Không thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước theo quy định tại khoản 2 Điều 19
của Luật này.

6\. Sản xuất, đưa vào sử dụng công cụ, phương tiện, phần mềm hoặc có hành vi
khác gây cản trở, rối loạn hoạt động của cơ sở hạ tầng thông tin Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực
điện tử.

7\. Làm giả, sửa chữa, cố ý làm sai lệch nội dung thẻ căn cước, căn cước điện
tử, giấy chứng nhận căn cước; chiếm đoạt, sử dụng trái phép thẻ căn cước, căn
cước điện tử, giấy chứng nhận căn cước của người khác; thuê, cho thuê, cầm cố,
nhận cầm cố, hủy hoại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước; sử dụng thẻ căn
cước giả, căn cước điện tử giả, giấy chứng nhận căn cước giả.

8\. Truy nhập, làm thay đổi, xóa, hủy, phát tán hoặc thực hiện các hoạt động
khác liên quan đến xử lý dữ liệu cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân
cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử trái quy
định của pháp luật.

9\. Khai thác, chia sẻ, mua, bán, trao đổi, chiếm đoạt, sử dụng trái phép
thông tin, dữ liệu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn
cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

**Chương II**

**CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA VỀ DÂN CƯ, CƠ SỞ DỮ LIỆU CĂN CƯỚC**

**Mục 1. CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA VỀ DÂN CƯ**

**Điều 8. Yêu cầu xây dựng và quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư**

1\. Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được xây dựng và quản lý tập trung, thống
nhất tại cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an.

2\. Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được xây dựng theo tiêu chuẩn, quy chuẩn
kỹ thuật công nghệ thông tin, định mức kinh tế - kỹ thuật, bảo đảm hoạt động
ổn định, liên tục.

3\. Bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân, thuận lợi cho
việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh, khai thác, sử dụng.

4\. Bảo đảm kết nối, chia sẻ với các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành, cơ sở dữ liệu khác, trung tâm dữ liệu quốc gia và cổng dịch vụ
công, hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính.

5\. Bảo đảm quyền khai thác thông tin của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy
định của pháp luật.

6\. Bảo đảm lưu trữ đầy đủ thông tin của người dân trong các lần thu thập, cập
nhật, điều chỉnh trong cơ sở dữ liệu.

**Điều 9. Thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư**

1\. Họ, chữ đệm và tên khai sinh.

2\. Tên gọi khác.

3\. Số định danh cá nhân.

4\. Ngày, tháng, năm sinh.

5\. Giới tính.

6\. Nơi sinh.

7\. Nơi đăng ký khai sinh.

8\. Quê quán.

9\. Dân tộc.

10\. Tôn giáo.

11\. Quốc tịch.

12\. Nhóm máu.

13\. Số chứng minh nhân dân 09 số.

14\. Ngày, tháng, năm cấp, nơi cấp, thời hạn sử dụng của thẻ căn cước, thẻ căn
cước công dân, chứng minh nhân dân 12 số đã được cấp.

15\. Họ, chữ đệm và tên, số định danh cá nhân, số chứng minh nhân dân 09 số,
quốc tịch của cha, mẹ, vợ, chồng, con, người đại diện hợp pháp, người được đại
diện.

16\. Nơi thường trú.

17\. Nơi tạm trú.

18\. Nơi ở hiện tại.

19\. Tình trạng khai báo tạm vắng.

20\. Số hồ sơ cư trú.

21\. Tình trạng hôn nhân.

22\. Mối quan hệ với chủ hộ.

23\. Họ, chữ đệm và tên, số định danh cá nhân, số chứng minh nhân dân 09 số
của chủ hộ và các thành viên hộ gia đình.

24\. Ngày, tháng, năm chết hoặc mất tích.

25\. Số thuê bao di động, địa chỉ thư điện tử.

26\. Thông tin khác theo quy định của Chính phủ.

**Điều 10. Thu thập, cập nhật, điều chỉnh, quản lý, kết nối, chia sẻ, khai
thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư**

1\. Thông tin quy định tại Điều 9 của Luật này được thu thập, cập nhật, điều
chỉnh vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư từ tàng thư do lực lượng Công an
nhân dân quản lý và Cơ sở dữ liệu căn cước, Cơ sở dữ liệu về cư trú, Cơ sở dữ
liệu hộ tịch và cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác, cơ sở
dữ liệu khác theo quy định của pháp luật.

2\. Trường hợp thông tin quy định tại các khoản 1, 4, 5, 7, 8, 9 và 11 Điều 9
của Luật này chưa có hoặc chưa đầy đủ thì cơ quan quản lý căn cước yêu cầu
người dân cung cấp.

3\. Cơ quan quản lý căn cước phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan kiểm tra thông tin khi thu thập, cập nhật, điều chỉnh để bảo đảm tính
chính xác, thống nhất.

4\. Hệ thống cơ sở hạ tầng thông tin Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được Nhà
nước bảo vệ theo quy định của pháp luật về bảo vệ công trình quan trọng liên
quan đến an ninh quốc gia, pháp luật về an ninh mạng và pháp luật về an toàn
thông tin mạng.

5\. Phương thức khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư bao
gồm:

a) Kết nối, chia sẻ trực tiếp giữa cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành, cơ sở dữ liệu khác, trung tâm dữ liệu quốc gia với Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư hoặc theo các phương thức khác của Khung kiến trúc Chính
phủ điện tử Việt Nam;

b) Cổng dịch vụ công quốc gia, cổng dịch vụ công Bộ Công an;

c) Văn bản cung cấp thông tin;

d) Ứng dụng định danh quốc gia;

đ) Nền tảng định danh và xác thực điện tử;

e) Phương thức khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định.

6\. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được khai
thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phù hợp với chức năng,
nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức đó.

7\. Cá nhân được khai thác thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư.

8\. Tổ chức và cá nhân không thuộc quy định tại khoản 6 và khoản 7 Điều này
khi khai thác thông tin cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phải
được sự đồng ý của cơ quan quản lý căn cước và cá nhân là chủ thể của thông
tin được khai thác. Trường hợp khai thác thông tin của người bị mất năng lực
hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi theo quy
định của Bộ luật Dân sự, người dưới 14 tuổi, người bị tuyên bố mất tích, người
đã chết phải được sự đồng ý của cơ quan quản lý căn cước và một trong những
người đại diện hợp pháp, người thừa kế theo quy định tại khoản 9 Điều này.

9\. Người bị mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức,
làm chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người dưới 14 tuổi khai thác
thông tin của mình thông qua người đại diện hợp pháp.

Việc khai thác thông tin của người bị tuyên bố mất tích do người đại diện hợp
pháp của người đó quyết định.

Việc khai thác thông tin của người đã chết do người được xác định là người
thừa kế của người đó quyết định.

10\. Thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư là căn cứ để cơ quan, tổ
chức, cá nhân kiểm tra, thống nhất thông tin về cá nhân.

11\. Chính phủ quy định chi tiết các khoản 1, 2, 3, 5 và 9 Điều này; quy định
trình tự, thủ tục khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

**Điều 11. Mối quan hệ giữa Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với các cơ sở dữ
liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, trung tâm dữ liệu quốc gia, cổng
dịch vụ công, hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính**

1\. Cơ quan, tổ chức quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên
ngành khi có một trong các thông tin của cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư phải thực hiện kết nối, chia sẻ với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân
cư.

2\. Cơ quan quản lý căn cước chia sẻ thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư cho cơ quan, tổ chức quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành để thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao.

3\. Cơ quan quản lý cổng dịch vụ công hoặc cơ quan quản lý hệ thống thông tin
giải quyết thủ tục hành chính cấp Bộ, cấp tỉnh khi có kết quả giải quyết thủ
tục hành chính đối với các thông tin quy định tại Điều 9 của Luật này có trách
nhiệm chia sẻ cho cơ quan quản lý căn cước; cơ quan quản lý căn cước có trách
nhiệm cập nhật, điều chỉnh thông tin vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư đầy
đủ, chính xác, kịp thời.

4\. Trường hợp thông tin của cá nhân trong cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ
liệu chuyên ngành không thống nhất với thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư thì cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm phối hợp với cơ quan có
liên quan hoặc cá nhân đó để kiểm tra các thông tin và cập nhật, điều chỉnh
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành bảo đảm chính xác, thống nhất.

5\. Việc kết nối, chia sẻ, cập nhật, điều chỉnh, khai thác, sử dụng thông tin
giữa Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với trung tâm dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ
liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành của các cơ quan, tổ chức phải bảo
đảm hiệu quả, an toàn, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 12. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam**

1\. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam là dãy số tự nhiên gồm 12 chữ
số do Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư xác lập cho công dân Việt Nam.

2\. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam do Bộ Công an thống nhất quản
lý trên toàn quốc và xác lập cho mỗi công dân Việt Nam, không lặp lại ở người
khác.

3\. Số định danh cá nhân của công dân Việt Nam dùng để cấp thẻ căn cước, khai
thác thông tin về công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các cơ sở
dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, trung tâm dữ liệu quốc gia và
cổng dịch vụ công, hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính.

4\. Chính phủ quy định việc xác lập, hủy, xác lập lại số định danh cá nhân của
công dân Việt Nam.

**Điều 13. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan trong việc cung
cấp, thu thập _,_ cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài liệu vào Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm sau đây:

a) Tuân thủ quy trình cung cấp, thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài
liệu;

b) Bảo đảm việc cung cấp, thu thập thông tin, tài liệu đầy đủ, chính xác, kịp
thời;

c) Thông báo kịp thời thông tin của người dân khi có sự thay đổi hoặc chưa
chính xác cho cơ quan quản lý căn cước.

2\. Người được giao nhiệm vụ thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài
liệu có trách nhiệm sau đây:

a) Kiểm tra thông tin, tài liệu của người dân; thường xuyên theo dõi, cập
nhật, điều chỉnh thông tin;

b) Giữ gìn, bảo vệ thông tin, tài liệu có liên quan; không được sửa chữa, tẩy
xóa hoặc làm hư hỏng tài liệu và chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ
của thông tin đã cập nhật, điều chỉnh.

3\. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm sau đây:

a) Tổ chức quản lý việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh, lưu trữ thông tin, tài
liệu;

b) Kiểm tra, chịu trách nhiệm về thông tin, tài liệu đã cập nhật, điều chỉnh,
lưu trữ.

**Mục 2. CƠ SỞ DỮ LIỆU CĂN CƯỚC**

**Điều 14. Yêu cầu xây dựng và quản lý Cơ sở dữ liệu căn cước**

1\. Cơ sở dữ liệu căn cước được xây dựng và quản lý tập trung, thống nhất tại
cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an.

2\. Cơ sở dữ liệu căn cước được xây dựng theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật
công nghệ thông tin, định mức kinh tế - kỹ thuật, bảo đảm kết nối với Cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư, hoạt động ổn định, liên tục.

3\. Bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân, thuận lợi cho
việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh, khai thác, sử dụng.

4\. Bảo đảm quyền khai thác thông tin của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy
định của pháp luật.

5\. Bảo đảm việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin đầy đủ, chính xác,
kịp thời; lưu trữ đầy đủ thông tin của người dân tại các lần thu thập, cập
nhật, điều chỉnh trong cơ sở dữ liệu.

**Điều 15. Thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước**

1\. Thông tin quy định từ khoản 1 đến khoản 18, khoản 24 và khoản 25 Điều 9
của Luật này.

2\. Thông tin nhân dạng.

3\. Thông tin sinh trắc học gồm ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt, ADN, giọng
nói.

4\. Nghề nghiệp, trừ lực lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, Cơ yếu.

5\. Trạng thái của căn cước điện tử. Trạng thái của căn cước điện tử được thể
hiện dưới hình thức khóa, mở khóa và các mức độ định danh điện tử.

**Điều 16. Thu thập, cập nhật, điều chỉnh, quản lý, kết nối, chia sẻ, khai
thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước**

1\. Thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được thu thập, cập nhật, điều chỉnh
từ các nguồn sau đây:

a) Từ việc kết nối, chia sẻ thông tin với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ
sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác;

b) Từ tàng thư căn cước; hồ sơ cấp, quản lý thẻ căn cước; hồ sơ cấp, quản lý
giấy chứng nhận căn cước;

c) Từ cá nhân là chủ thể của thông tin, trừ trường hợp quy định tại điểm d
khoản này;

d) Thông tin sinh trắc học về ADN và giọng nói được thu thập khi người dân tự
nguyện cung cấp hoặc cơ quan tiến hành tố tụng hình sự, cơ quan quản lý người
bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính trong quá trình giải quyết vụ việc theo
chức năng, nhiệm vụ có thực hiện trưng cầu giám định hoặc thu thập được thông
tin sinh trắc học về ADN, giọng nói của người dân thì chia sẻ cho cơ quan quản
lý căn cước để cập nhật, điều chỉnh vào Cơ sở dữ liệu căn cước.

2\. Chia sẻ thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được quy định như sau:

a) Cơ sở dữ liệu căn cước được chia sẻ thông tin với Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư và cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác do Bộ Công an quản lý để phục vụ
công tác quản lý dân cư, quản lý căn cước và đấu tranh phòng, chống tội phạm;

b) Việc chia sẻ thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước với cơ sở dữ liệu khác
ngoài cơ sở dữ liệu quy định tại điểm a khoản này thực hiện theo quy định của
Chính phủ.

3\. Khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước được quy định như sau:

a) Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được khai
thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước để thực hiện chức năng, nhiệm vụ
thông qua việc chia sẻ thông tin quy định tại khoản 2 Điều này hoặc thông qua
hình thức gửi văn bản yêu cầu cung cấp thông tin đến cơ quan quản lý căn cước;

b) Cá nhân được khai thác thông tin của mình trong Cơ sở dữ liệu căn cước
thông qua hình thức gửi yêu cầu cung cấp thông tin đến cơ quan quản lý căn
cước;

c) Tổ chức và cá nhân không thuộc quy định tại điểm a và điểm b khoản này khi
khai thác thông tin cá nhân trong Cơ sở dữ liệu căn cước phải gửi văn bản yêu
cầu cung cấp thông tin đến cơ quan quản lý căn cước và phải được sự đồng ý của
cơ quan quản lý căn cước, cá nhân là chủ thể của thông tin được khai thác.
Trường hợp khai thác thông tin của người bị mất năng lực hành vi dân sự, người
có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự,
người dưới 14 tuổi, người bị tuyên bố mất tích, người đã chết phải được sự
đồng ý của cơ quan quản lý căn cước và một trong những người đại diện hợp
pháp, người thừa kế theo quy định tại điểm d khoản này;

d) Người bị mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức,
làm chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người dưới 14 tuổi khai thác
thông tin của mình thông qua người đại diện hợp pháp.

Việc khai thác thông tin của người bị tuyên bố mất tích do người đại diện hợp
pháp của người đó quyết định.

Việc khai thác thông tin của người đã chết do người được xác định là người
thừa kế của người đó quyết định.

4\. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an có thẩm quyền cho phép
khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu căn cước.

5\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 và khoản 3 Điều này.

**Điều 17. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan trong việc chia
sẻ, cung cấp, cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài liệu vào Cơ sở dữ liệu căn
cước**

1\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm sau đây:

a) Chia sẻ, cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời thông tin, tài liệu theo quy
định của Luật này;

b) Thông báo kịp thời thông tin, tài liệu về căn cước của người dân khi có sự
thay đổi hoặc chưa chính xác cho cơ quan quản lý căn cước;

c) Cơ quan tiến hành tố tụng hình sự, cơ quan quản lý người bị áp dụng biện
pháp xử lý hành chính có thông tin sinh trắc học về ADN, giọng nói của người
dân thì phải chuyển cho cơ quan quản lý căn cước để cập nhật, điều chỉnh.

2\. Người được giao nhiệm vụ cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài liệu có trách
nhiệm sau đây:

a) Kiểm tra thông tin, tài liệu của người dân; thường xuyên theo dõi, cập
nhật, điều chỉnh thông tin;

b) Giữ gìn, bảo vệ thông tin, tài liệu có liên quan; không được sửa chữa, tẩy
xóa hoặc làm hư hỏng tài liệu và chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ
của thông tin đã cập nhật, điều chỉnh.

3\. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm sau đây:

a) Tổ chức quản lý việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh, lưu trữ thông tin, tài
liệu;

b) Kiểm tra, chịu trách nhiệm về thông tin, tài liệu đã cập nhật, điều chỉnh,
lưu trữ.

**Chương III**

**THẺ CĂN CƯỚC, GIẤY CHỨNG NHẬN CĂN CƯỚC**

**Điều 18. Nội dung thể hiện trên thẻ căn cước**

1\. Thẻ căn cước có thông tin được in trên thẻ và bộ phận lưu trữ thông tin
được mã hóa.

2\. Thông tin được in trên thẻ căn cước bao gồm:

a) Hình Quốc huy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

b) Dòng chữ “CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM, Độc lập - Tự do - Hạnh phúc”;

c) Dòng chữ “CĂN CƯỚC”;

d) Ảnh khuôn mặt;

đ) Số định danh cá nhân;

e) Họ, chữ đệm và tên khai sinh;

g) Ngày, tháng, năm sinh;

h) Giới tính;

i) Nơi đăng ký khai sinh;

k) Quốc tịch;

l) Nơi cư trú;

m) Ngày, tháng, năm cấp thẻ; ngày, tháng, năm hết hạn sử dụng;

n) Nơi cấp: Bộ Công an.

3\. Thông tin được mã hóa, lưu trữ trong bộ phận lưu trữ trên thẻ căn cước gồm
thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt của công dân, các thông tin quy
định từ khoản 1 đến khoản 18 Điều 9, khoản 2 Điều 15 và khoản 2 Điều 22 của
Luật này.

4\. Bộ trưởng Bộ Công an quy định quy cách, ngôn ngữ khác, hình dáng, kích
thước, chất liệu của thẻ căn cước; việc mã hóa thông tin trong bộ phận lưu trữ
trên thẻ căn cước; nội dung thể hiện trên thẻ căn cước đối với thông tin về
nơi cư trú và trường hợp không có hoặc không thu nhận được đầy đủ thông tin
quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

**Điều 19. Người được cấp thẻ căn cước**

1\. Người được cấp thẻ căn cước là công dân Việt Nam.

2\. Công dân Việt Nam từ đủ 14 tuổi trở lên phải thực hiện thủ tục cấp thẻ căn
cước.

3\. Công dân Việt Nam dưới 14 tuổi được cấp thẻ căn cước theo nhu cầu.

**Điều 20. Giá trị sử dụng của thẻ căn cước**

1\. Thẻ căn cước có giá trị chứng minh về căn cước và thông tin khác đã được
tích hợp vào thẻ căn cước của người được cấp thẻ để thực hiện thủ tục hành
chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động khác trên lãnh thổ Việt Nam.

2\. Thẻ căn cước được sử dụng thay cho giấy tờ xuất nhập cảnh trong trường hợp
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước ngoài ký kết điều ước hoặc
thỏa thuận quốc tế cho phép người dân nước ký kết được sử dụng thẻ căn cước
thay cho giấy tờ xuất nhập cảnh trên lãnh thổ của nhau.

3\. Thẻ căn cước hoặc số định danh cá nhân được sử dụng để cơ quan, tổ chức,
cá nhân kiểm tra thông tin của người được cấp thẻ trong Cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia khác và cơ sở dữ liệu chuyên ngành theo quy
định của pháp luật.

Trường hợp người được cấp thẻ căn cước phải xuất trình thẻ căn cước theo yêu
cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thì cơ quan, tổ chức, cá nhân
đó không được yêu cầu người được cấp thẻ xuất trình giấy tờ hoặc cung cấp
thông tin đã được in, tích hợp vào thẻ căn cước; trường hợp thông tin đã thay
đổi so với thông tin trên thẻ căn cước, người được cấp thẻ phải cung cấp giấy
tờ, tài liệu có giá trị pháp lý chứng minh các thông tin đã thay đổi.

4\. Nhà nước bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được cấp thẻ căn cước
theo quy định của pháp luật.

**Điều 21. Độ tuổi cấp đổi thẻ căn cước**

1\. Công dân Việt Nam đã được cấp thẻ căn cước phải thực hiện thủ tục cấp đổi
thẻ căn cước khi đủ 14 tuổi, 25 tuổi, 40 tuổi và 60 tuổi.

2\. Thẻ căn cước đã được cấp, cấp đổi, cấp lại trong thời hạn 02 năm trước độ
tuổi cấp đổi thẻ căn cước quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị sử dụng đến
tuổi cấp đổi thẻ căn cước tiếp theo.

**Điều 22. Tích hợp thông tin vào thẻ căn cước và sử dụng, khai thác thông tin
được tích hợp**

1\. Tích hợp thông tin vào thẻ căn cước là việc bổ sung vào bộ phận lưu trữ
của thẻ căn cước những thông tin ngoài thông tin về căn cước và được mã hóa.
Thông tin được tích hợp theo đề nghị của công dân và phải được xác thực thông
qua cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

2\. Thông tin được tích hợp vào thẻ căn cước gồm thông tin thẻ bảo hiểm y tế,
sổ bảo hiểm xã hội, giấy phép lái xe, giấy khai sinh, giấy chứng nhận kết hôn
hoặc giấy tờ khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định, trừ thông tin trên giấy
tờ do Bộ Quốc phòng cấp.

3\. Việc sử dụng thông tin đã được tích hợp vào thẻ căn cước có giá trị tương
đương như việc cung cấp thông tin hoặc sử dụng giấy tờ có chứa thông tin đó
trong thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động
khác.

4\. Người dân đề nghị tích hợp thông tin vào thẻ căn cước khi có nhu cầu hoặc
khi thực hiện việc cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước.

5\. Việc khai thác thông tin tích hợp được mã hóa trong thẻ căn cước được quy
định như sau:

a) Sử dụng thiết bị chuyên dụng để khai thác thông tin tích hợp trong bộ phận
lưu trữ được mã hóa của thẻ căn cước;

b) Sử dụng thông tin trên thẻ căn cước qua thiết bị chuyên dụng để truy xuất,
khai thác thông tin tích hợp qua Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và hệ thống
định danh và xác thực điện tử;

c) Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được khai
thác thông tin tích hợp được mã hóa trong thẻ căn cước để thực hiện chức năng,
nhiệm vụ được giao;

d) Tổ chức và cá nhân khai thác thông tin tích hợp được mã hóa trong thẻ căn
cước của công dân khi được sự đồng ý của công dân đó.

6\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này; quy định trình tự, thủ tục cập nhật,
điều chỉnh thông tin trên thẻ căn cước.

**Điều 23. Trình tự, thủ tục cấp thẻ căn cước**

1\. Trình tự, thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên được
thực hiện như sau:

a) Người tiếp nhận kiểm tra, đối chiếu thông tin của người cần cấp thẻ căn
cước từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ
liệu chuyên ngành để xác định chính xác người cần cấp thẻ căn cước; trường hợp
chưa có thông tin của người cần cấp thẻ căn cước trong Cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư thì phải thực hiện thủ tục cập nhật, điều chỉnh thông tin vào Cơ sở
dữ liệu quốc gia về dân cư theo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 10 của
Luật này;

b) Người tiếp nhận thu nhận thông tin nhân dạng và thông tin sinh trắc học gồm
ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt của người cần cấp thẻ căn cước;

c) Người cần cấp thẻ căn cước kiểm tra, ký vào phiếu thu nhận thông tin căn
cước;

d) Người tiếp nhận cấp giấy hẹn trả thẻ căn cước;

đ) Trả thẻ căn cước theo địa điểm ghi trong giấy hẹn; trường hợp người cần cấp
thẻ căn cước có yêu cầu trả thẻ căn cước tại địa điểm khác thì cơ quan quản lý
căn cước trả thẻ căn cước tại địa điểm theo yêu cầu và người đó phải trả phí
dịch vụ chuyển phát.

2\. Người dưới 14 tuổi hoặc người đại diện hợp pháp của người dưới 14 tuổi
được đề nghị cơ quan quản lý căn cước cấp thẻ căn cước. Trình tự, thủ tục cấp
thẻ căn cước cho người dưới 14 tuổi được thực hiện như sau:

a) Người đại diện hợp pháp thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước cho người dưới
06 tuổi thông qua cổng dịch vụ công hoặc ứng dụng định danh quốc gia. Trường
hợp người dưới 06 tuổi chưa đăng ký khai sinh thì người đại diện hợp pháp thực
hiện thủ tục cấp thẻ căn cước thông qua các thủ tục liên thông với đăng ký
khai sinh trên cổng dịch vụ công, ứng dụng định danh quốc gia hoặc trực tiếp
tại cơ quan quản lý căn cước. Cơ quan quản lý căn cước không thu nhận thông
tin nhân dạng và thông tin sinh trắc học đối với người dưới 06 tuổi;

b) Người từ đủ 06 tuổi đến dưới 14 tuổi cùng người đại diện hợp pháp đến cơ
quan quản lý căn cước để thu nhận thông tin nhân dạng và thông tin sinh trắc
học theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.

Người đại diện hợp pháp của người từ đủ 06 tuổi đến dưới 14 tuổi thực hiện thủ
tục cấp thẻ căn cước thay cho người đó.

3\. Trường hợp người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận
thức, làm chủ hành vi thì phải có người đại diện hợp pháp hỗ trợ làm thủ tục
quy định tại khoản 1 Điều này.

4\. Trường hợp từ chối cấp thẻ căn cước thì cơ quan quản lý căn cước phải trả
lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

5\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 24. Các trường hợp cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước**

1\. Các trường hợp cấp đổi thẻ căn cước bao gồm:

a) Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 21 của Luật này;

b) Thay đổi, cải chính thông tin về họ, chữ đệm, tên khai sinh; ngày, tháng,
năm sinh;

c) Thay đổi nhân dạng; bổ sung thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay; xác định
lại giới tính hoặc chuyển đổi giới tính theo quy định của pháp luật;

d) Có sai sót về thông tin in trên thẻ căn cước;

đ) Theo yêu cầu của người được cấp thẻ căn cước khi thông tin trên thẻ căn
cước thay đổi do sắp xếp đơn vị hành chính;

e) Xác lập lại số định danh cá nhân;

g) Khi người được cấp thẻ căn cước có yêu cầu.

2\. Các trường hợp cấp lại thẻ căn cước bao gồm:

a) Bị mất thẻ căn cước hoặc thẻ căn cước bị hư hỏng không sử dụng được, trừ
trường hợp quy định tại Điều 21 của Luật này;

b) Được trở lại quốc tịch Việt Nam theo quy định của pháp luật về quốc tịch
Việt Nam.

**Điều 25. Trình tự, thủ tục cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước**

1\. Trình tự, thủ tục cấp lại thẻ căn cước đối với trường hợp quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 24 của Luật này và cấp đổi thẻ căn cước thực hiện theo quy
định tại Điều 23 của Luật này.

2\. Trường hợp cấp đổi thẻ căn cước do xác định lại giới tính hoặc chuyển đổi
giới tính hoặc thay đổi, cải chính thông tin quy định tại điểm b khoản 1 Điều
24 của Luật này mà thông tin đó chưa được cập nhật, điều chỉnh trong Cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư thì người cần cấp thẻ căn cước phải xuất trình các
giấy tờ, tài liệu có giá trị pháp lý chứng minh những thông tin đã thay đổi để
thực hiện thủ tục cập nhật, điều chỉnh thông tin vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư.

3\. Cơ quan quản lý căn cước thu lại thẻ căn cước công dân, thẻ căn cước đã sử
dụng đối với các trường hợp cấp đổi thẻ căn cước.

4\. Việc cấp lại thẻ căn cước đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 2
Điều 24 của Luật này được thực hiện trực tuyến trên cổng dịch vụ công, ứng
dụng định danh quốc gia hoặc trực tiếp tại nơi làm thủ tục cấp thẻ căn cước.
Cơ quan quản lý căn cước sử dụng thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt
đã được thu nhận lần gần nhất và các thông tin hiện có trong Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước để cấp lại thẻ căn cước.

5\. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

**Điều 26. Thời hạn cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước**

Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định của
Luật này, cơ quan quản lý căn cước phải cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước.

**Điều 27. Nơi làm thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước**

1\. Cơ quan quản lý căn cước của Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương hoặc cơ quan quản lý căn
cước của Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi công dân cư trú.

2\. Cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an đối với những trường hợp do thủ
trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an quyết định.

3\. Trong trường hợp cần thiết, cơ quan quản lý căn cước quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này tổ chức làm thủ tục cấp thẻ căn cước tại xã, phường, thị
trấn, cơ quan, đơn vị hoặc tại chỗ ở của công dân.

**Điều 28. Thẩm quyền cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước**

Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an có thẩm quyền cấp, cấp đổi,
cấp lại thẻ căn cước.

**Điều 29. Thu hồi, giữ thẻ căn cước**

1\. Thẻ căn cước bị thu hồi trong trường hợp sau đây:

a) Công dân bị tước quốc tịch Việt Nam, được thôi quốc tịch Việt Nam, bị hủy
bỏ quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam;

b) Thẻ căn cước cấp sai quy định;

c) Thẻ căn cước đã tẩy xóa, sửa chữa.

2\. Thẻ căn cước bị giữ trong trường hợp sau đây:

a) Người đang chấp hành biện pháp tư pháp giáo dục tại trường giáo dưỡng;
người đang chấp hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào
trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc;

b) Người đang bị tạm giữ, tạm giam, chấp hành án phạt tù.

3\. Trong thời gian bị giữ thẻ căn cước, cơ quan giữ thẻ căn cước xem xét cho
phép người bị giữ thẻ căn cước quy định tại khoản 2 Điều này sử dụng thẻ căn
cước của mình để thực hiện giao dịch, thực hiện quyền, lợi ích hợp pháp.

4\. Người bị giữ thẻ căn cước quy định tại khoản 2 Điều này được trả lại thẻ
căn cước khi hết thời hạn tạm giữ, tạm giam hoặc có quyết định hủy bỏ việc tạm
giữ, tạm giam; chấp hành xong án phạt tù, chấp hành xong biện pháp tư pháp
giáo dục tại trường giáo dưỡng; chấp hành xong quyết định áp dụng biện pháp xử
lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai
nghiện bắt buộc.

5\. Thẩm quyền thu hồi, giữ thẻ căn cước được quy định như sau:

a) Cơ quan quản lý căn cước thực hiện thu hồi thẻ căn cước trong trường hợp
quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Cơ quan tiếp nhận, trả kết quả khi thực hiện thủ tục tước quốc tịch Việt
Nam, cho thôi quốc tịch Việt Nam hoặc hủy bỏ quyết định cho nhập quốc tịch
Việt Nam thì có trách nhiệm thu hồi để hủy thẻ căn cước của công dân và thông
báo cho cơ quan quản lý căn cước;

c) Cơ quan thi hành quyết định tạm giữ, tạm giam; cơ quan thi hành án phạt tù;
cơ quan thi hành biện pháp tư pháp giáo dục tại trường giáo dưỡng; cơ quan thi
hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng,
cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc thực hiện giữ thẻ căn cước
trong trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

6\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này; quy định trình tự, thủ tục
thu hồi, giữ, trả lại thẻ căn cước.

**Điều 30. Giấy chứng nhận căn cước và quản lý về căn cước đối với người gốc
Việt Nam chưa xác định được quốc tịch được cấp giấy chứng nhận căn cước**

1\. Giấy chứng nhận căn cước được cấp cho người gốc Việt Nam chưa xác định
được quốc tịch mà đang sinh sống liên tục từ 06 tháng trở lên tại đơn vị hành
chính cấp xã hoặc đơn vị hành chính cấp huyện nơi không tổ chức đơn vị hành
chính cấp xã.

2\. Nội dung quản lý về căn cước đối với người gốc Việt Nam chưa xác định được
quốc tịch được cấp giấy chứng nhận căn cước bao gồm:

a) Thu thập thông tin về căn cước của người gốc Việt Nam chưa xác định được
quốc tịch;

b) Cập nhật, điều chỉnh, khai thác, sử dụng thông tin về căn cước của người
gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch đã được thu thập vào Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước;

c) Xác lập số định danh cá nhân cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc
tịch;

d) Cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi, giữ, trả lại giấy chứng nhận căn cước.

3\. Thông tin được in trên giấy chứng nhận căn cước bao gồm:

a) Hình Quốc huy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

b) Dòng chữ “CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM, Độc lập - Tự do - Hạnh phúc”;

c) Dòng chữ “CHỨNG NHẬN CĂN CƯỚC”;

d) Ảnh khuôn mặt, vân tay;

đ) Số định danh cá nhân;

e) Họ, chữ đệm và tên;

g) Ngày, tháng, năm sinh;

h) Giới tính;

i) Nơi sinh;

k) Quê quán;

l) Dân tộc;

m) Tôn giáo;

n) Tình trạng hôn nhân;

o) Nơi ở hiện tại;

p) Họ, chữ đệm và tên, quốc tịch của cha, mẹ, vợ, chồng, người đại diện hợp
pháp, người giám hộ, người được giám hộ;

q) Ngày, tháng, năm cấp, cơ quan cấp;

r) Thời hạn sử dụng.

4\. Nơi làm thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại giấy chứng nhận căn cước được quy
định như sau:

a) Cơ quan quản lý căn cước của Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương hoặc cơ quan quản lý căn
cước của Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi người gốc Việt Nam
chưa xác định được quốc tịch sinh sống;

b) Trong trường hợp cần thiết, cơ quan quản lý căn cước quy định tại điểm a
khoản này tổ chức làm thủ tục cấp giấy chứng nhận căn cước tại xã, phường, thị
trấn, cơ quan, đơn vị hoặc tại chỗ ở của người gốc Việt Nam chưa xác định được
quốc tịch.

5\. Giá trị sử dụng của giấy chứng nhận căn cước được quy định như sau:

a) Giấy chứng nhận căn cước có giá trị chứng minh về căn cước để thực hiện các
giao dịch, thực hiện quyền, lợi ích hợp pháp trên lãnh thổ Việt Nam;

b) Cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng số định danh cá nhân trên giấy chứng nhận
căn cước để kiểm tra thông tin của người được cấp giấy chứng nhận căn cước
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia khác và cơ sở
dữ liệu chuyên ngành theo quy định của pháp luật.

Khi người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch phải xuất trình giấy chứng
nhận căn cước theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thì cơ
quan, tổ chức, cá nhân đó không được yêu cầu người gốc Việt Nam chưa xác định
được quốc tịch xuất trình giấy tờ hoặc cung cấp thông tin đã được chứng nhận
trong giấy chứng nhận căn cước, trừ trường hợp thông tin của người đó đã được
thay đổi hoặc thông tin trong giấy chứng nhận căn cước không thống nhất với
thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư;

c) Nhà nước bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng của người được cấp giấy chứng
nhận căn cước theo quy định của pháp luật.

6\. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này; quy định thẩm quyền, trình
tự, thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi, giữ, trả lại và thời hạn sử dụng
của giấy chứng nhận căn cước. Bộ trưởng Bộ Công an quy định mẫu giấy chứng
nhận căn cước.

**Chương IV**

**CẤP, QUẢN LÝ CĂN CƯỚC ĐIỆN TỬ**

**Điều 31. Căn cước điện tử**

1\. Mỗi công dân Việt Nam được cấp 01 căn cước điện tử.

2\. Căn cước điện tử có danh tính điện tử và các thông tin sau đây:

a) Thông tin quy định từ khoản 6 đến khoản 18 và khoản 25 Điều 9, khoản 2 và
khoản 4 Điều 15 của Luật này;

b) Thông tin quy định tại khoản 2 Điều 22 của Luật này được tích hợp theo đề
nghị của công dân và phải được xác thực thông qua cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ
sở dữ liệu chuyên ngành.

3\. Căn cước điện tử sử dụng để thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công,
các giao dịch và hoạt động khác theo nhu cầu của công dân.

4\. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an có thẩm quyền cấp căn
cước điện tử.

5\. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục cấp căn cước điện tử.

**Điều 32. Kết nối, chia sẻ, khai thác, sử dụng thông tin trong hệ thống định
danh và xác thực điện tử**

1\. Hệ thống thông tin của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội, tổ chức cung cấp dịch vụ công kết nối với hệ thống định danh và
xác thực điện tử để khai thác thông tin của chủ thể danh tính điện tử phục vụ
giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ công trên môi trường điện tử và các
hoạt động quản lý nhà nước khác theo chức năng, nhiệm vụ được giao qua nền
tảng định danh và xác thực điện tử.

2\. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức
cung cấp dịch vụ công khai thác thông tin trong hệ thống định danh và xác thực
điện tử qua ứng dụng định danh quốc gia, trang thông tin định danh điện tử,
thẻ căn cước bằng thiết bị, phần mềm đáp ứng yêu cầu kỹ thuật theo quy định
của Bộ trưởng Bộ Công an.

3\. Chủ thể danh tính điện tử khai thác, chia sẻ thông tin danh tính điện tử
và thông tin khác của mình đã được tích hợp vào tài khoản định danh điện tử
trên hệ thống định danh và xác thực điện tử với tổ chức, cá nhân khác qua ứng
dụng định danh quốc gia hoặc hình thức khác theo quy định của pháp luật.

**Điều 33. Giá trị sử dụng của căn cước điện tử**

1\. Căn cước điện tử có giá trị chứng minh về căn cước và thông tin khác đã
được tích hợp vào căn cước điện tử của người được cấp căn cước điện tử để thực
hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động khác theo
nhu cầu của công dân.

2\. Trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ công, thực hiện các
giao dịch và hoạt động khác, nếu phát hiện có sự khác nhau giữa thông tin in
trên thẻ căn cước hoặc thông tin lưu trữ trong bộ phận lưu trữ được mã hóa của
thẻ căn cước với thông tin trong căn cước điện tử thì cơ quan, tổ chức, cá
nhân sử dụng thông tin trong căn cước điện tử.

**Điều 34. Khóa, mở khóa căn cước điện tử**

1\. Căn cước điện tử bị khóa trong các trường hợp sau đây:

a) Khi người được cấp căn cước điện tử yêu cầu khóa;

b) Khi người được cấp căn cước điện tử vi phạm thỏa thuận sử dụng ứng dụng
định danh quốc gia;

c) Khi người được cấp căn cước điện tử bị thu hồi, bị giữ thẻ căn cước;

d) Khi người được cấp căn cước điện tử chết;

đ) Khi có yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng hoặc cơ quan khác có thẩm
quyền.

2\. Căn cước điện tử được mở khóa trong các trường hợp sau đây:

a) Khi người được cấp căn cước điện tử quy định tại điểm a khoản 1 Điều này
yêu cầu mở khóa;

b) Khi người được cấp căn cước điện tử quy định tại điểm b khoản 1 Điều này đã
khắc phục những vi phạm thỏa thuận sử dụng ứng dụng định danh quốc gia;

c) Khi người được cấp căn cước điện tử quy định tại điểm c khoản 1 Điều này
được trả lại thẻ căn cước;

d) Khi cơ quan tiến hành tố tụng hoặc cơ quan khác có thẩm quyền quy định tại
điểm đ khoản 1 Điều này yêu cầu mở khóa.

3\. Khi khóa căn cước điện tử đối với trường hợp quy định tại các điểm a, b, c
và đ khoản 1 Điều này, cơ quan quản lý căn cước phải thông báo ngay cho người
bị khóa căn cước điện tử.

4\. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an có thẩm quyền khóa, mở
khóa căn cước điện tử.

5\. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục khóa, mở khóa căn cước điện tử.

**Chương V**

**BẢO ĐẢM ĐIỀU KIỆN CHO HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ CĂN CƯỚC, CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA VỀ
DÂN CƯ, CƠ SỞ DỮ LIỆU CĂN CƯỚC, HỆ THỐNG ĐỊNH DANH VÀ XÁC THỰC ĐIỆN TỬ**

**Điều 35. Bảo đảm cơ sở hạ tầng thông tin Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và
Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử**

1\. Cơ sở hạ tầng thông tin Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu
căn cước được phát triển, bảo đảm chất lượng, đồng bộ, đầy đủ, chính xác, kịp
thời; được xây dựng và quản lý tập trung, thống nhất từ trung ương đến địa
phương.

2\. Nhà nước bảo đảm cơ sở hạ tầng thông tin Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư
và Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử phù hợp với
yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh và phát triển kinh tế - xã hội.

**Điều 36. Người làm công tác quản lý căn cước**

1\. Người làm công tác quản lý căn cước bao gồm người quản lý; người được giao
nhiệm vụ thu thập, cập nhật, điều chỉnh, lưu trữ thông tin, tài liệu vào Cơ sở
dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước; người làm thủ tục cấp,
cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước, cấp, khóa, mở khóa
căn cước điện tử; người làm công tác định danh điện tử đối với công dân Việt
Nam và xác thực điện tử đối với danh tính điện tử của công dân Việt Nam.

2\. Người làm công tác quản lý căn cước được đào tạo, huấn luyện chuyên môn,
nghiệp vụ phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

3\. Người làm công tác quản lý căn cước chịu trách nhiệm bảo đảm an ninh, an
toàn và tính đầy đủ, chính xác của thông tin trong quản lý căn cước.

**Điều 37. Bảo đảm kinh phí và cơ sở vật chất phục vụ hoạt động quản lý căn
cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định
danh và xác thực điện tử**

1\. Nhà nước bảo đảm ngân sách, cơ sở vật chất cho hoạt động quản lý căn cước,
Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước; xây dựng, quản lý,
vận hành hệ thống định danh và xác thực điện tử.

2\. Nhà nước ưu tiên đầu tư cơ sở hạ tầng, nguồn nhân lực, công nghệ bảo đảm
cho xây dựng và quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

3\. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước tài trợ,
hỗ trợ để xây dựng, quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu
căn cước; khuyến khích sử dụng phần mềm, thiết bị, giải pháp tích hợp là sản
phẩm của nhiệm vụ khoa học và công nghệ do tổ chức, doanh nghiệp, công dân
Việt Nam tự nghiên cứu, thiết kế, chế tạo trong việc xây dựng, quản lý, vận
hành Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định
danh và xác thực điện tử.

**Điều 38. Phí khai thác, sử dụng thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư và lệ phí cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn
cước**

1\. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 8 Điều 10 của Luật này khi khai thác,
sử dụng thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phải nộp phí theo quy
định của pháp luật về phí và lệ phí.

2\. Công dân không phải nộp lệ phí khi được cấp thẻ căn cước lần đầu.

3\. Công dân phải nộp lệ phí khi cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước, trừ những
trường hợp sau đây:

a) Cấp đổi thẻ căn cước theo quy định tại điểm a và điểm đ khoản 1 Điều 24 của
Luật này;

b) Có sai sót về thông tin in trên thẻ căn cước do lỗi của cơ quan quản lý căn
cước.

4\. Không thu lệ phí đối với trường hợp cấp, cấp đổi, cấp lại giấy chứng nhận
căn cước cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch.

**Điều 39. Bảo vệ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước**

1\. Cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm sau đây:

a) Ứng dụng công nghệ thông tin để nhập, xử lý và kết xuất thông tin về dân cư
và căn cước bảo đảm an toàn dữ liệu theo đúng các nguyên tắc, định dạng các hệ
quản trị cơ sở dữ liệu;

b) Bảo đảm an toàn các thiết bị thu thập, lưu trữ, truyền đưa, xử lý, trao đổi
thông tin về dân cư và căn cước;

c) Bảo vệ dữ liệu cá nhân, an ninh thông tin về dân cư và căn cước trên mạng
máy tính; bảo đảm an toàn thông tin lưu trữ trong cơ sở dữ liệu; phòng, chống
các hành vi truy nhập, sử dụng trái phép, làm hư hỏng Cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước.

2\. Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước được lưu trữ
trên thiết bị lưu trữ đã được thực hiện các biện pháp chống truy nhập trái
phép thông qua hệ thống bảo mật của hệ quản trị cơ sở dữ liệu và hệ điều hành
mạng.

**Chương VI**

**QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CĂN CƯỚC, CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA VỀ DÂN CƯ, CƠ SỞ DỮ
LIỆU CĂN CƯỚC, ĐỊNH DANH VÀ XÁC THỰC ĐIỆN TỬ**

**Điều 40. Trách nhiệm quản lý nhà nước về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh và xác thực điện tử**

1\. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh và xác thực điện tử.

2\. Bộ Công an là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về
căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh
và xác thực điện tử.

**Điều 41. Trách nhiệm của Bộ Công an**

1\. Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản
quy phạm pháp luật về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ
liệu căn cước, định danh và xác thực điện tử.

2\. Tổ chức phổ biến, giáo dục pháp luật và tổ chức thực hiện các văn bản quy
phạm pháp luật về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu
căn cước, định danh và xác thực điện tử.

3\. Kiến nghị cấp có thẩm quyền bãi bỏ, đình chỉ việc thi hành hoặc bãi bỏ
theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh và xác thực điện tử của cơ quan,
tổ chức, cá nhân trái với quy định của Luật này.

4\. Xây dựng, trình Chính phủ quy định về việc xác lập, hủy, xác lập lại số
định danh cá nhân; cấp, quản lý tài khoản định danh điện tử, xác thực điện tử;
sao lưu, phục hồi dữ liệu quốc gia về dân cư và căn cước.

5\. Ban hành biểu mẫu dùng trong quản lý căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh và xác thực điện tử; quy định về
quản lý tàng thư căn cước; quy định về thỏa thuận sử dụng ứng dụng định danh
quốc gia.

6\. Tổ chức sản xuất, cấp, quản lý thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước, ứng
dụng khoa học kỹ thuật bảo an, chống làm giả thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn
cước; bảo đảm cơ sở vật chất, trang thiết bị, công nghệ để sản xuất thẻ căn
cước, giấy chứng nhận căn cước.

7\. Xây dựng, quản lý, bảo vệ, vận hành hệ thống định danh và xác thực điện
tử; ứng dụng tài khoản định danh điện tử vào công tác quản lý nhà nước, cải
cách hành chính, phòng, chống thiên tai, dịch bệnh.

8\. Tổ chức xây dựng, quản lý, vận hành nền tảng định danh và xác thực điện
tử; chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong
liên thông các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành phục vụ việc
tích hợp thông tin, cấp tài khoản định danh điện tử.

9\. Kết nối, tích hợp hệ thống định danh và xác thực điện tử với nền tảng định
danh và xác thực điện tử của cổng dịch vụ công phục vụ giải quyết thủ tục hành
chính, cung cấp dịch vụ công trực tuyến theo quy định của pháp luật.

10\. Quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ
thống định danh và xác thực điện tử; chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ về quản lý
căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống
định danh và xác thực điện tử.

11\. Trang bị phương tiện, đào tạo, huấn luyện người làm công tác quản lý căn
cước.

12\. Thống kê về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn
cước, định danh và xác thực điện tử.

13\. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm về
quản lý căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước,
định danh và xác thực điện tử theo quy định của pháp luật.

14\. Hợp tác quốc tế về quản lý căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ
sở dữ liệu căn cước, định danh và xác thực điện tử.

**Điều 42. Trách nhiệm của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ**

1\. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình, có trách nhiệm sau đây:

a) Phối hợp với Bộ Công an, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong quản lý nhà nước,
xây dựng cơ chế, chính sách về phát triển, ứng dụng về căn cước, Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh và xác thực điện tử;

b) Phối hợp với Bộ Công an trong thực hiện khai thác Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư và tích hợp thông tin vào thẻ căn cước, căn cước điện tử.

2\. Bộ Tư pháp tổ chức thực hiện và cung cấp, chia sẻ thông tin về hộ tịch với
Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

3\. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Công an trình cấp có thẩm quyền bố
trí kinh phí thường xuyên cho hoạt động của Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư,
Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử; kinh phí bảo
đảm cho việc sản xuất, cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn
cước theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và quy định khác của
pháp luật có liên quan.

4\. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Tài chính tổng
hợp, trình cấp có thẩm quyền bố trí nguồn vốn đầu tư công để xây dựng cơ sở
vật chất cho hoạt động của Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn
cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử; bảo đảm cho việc sản xuất, cấp,
cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước theo quy định của pháp
luật về đầu tư công và quy định khác của pháp luật có liên quan.

**Điều 43. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh**

1\. Triển khai, tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về căn cước,
Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh và xác
thực điện tử tại địa phương.

2\. Tổ chức phổ biến, giáo dục pháp luật về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh và xác thực điện tử tại địa
phương.

3\. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, kiểm tra và xử lý vi phạm pháp
luật về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước,
định danh và xác thực điện tử theo quy định của pháp luật.

**Chương VII**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 44. Sửa đổi, bổ sung Luật Đầu tư số 61/2020/QH14 đã được sửa đổi, bổ
sung một số điều theo Luật số 72/2020/QH14, Luật số 03/2022/QH15, Luật số
05/2022/QH15, Luật số 08/2022/QH15, Luật số 09/2022/QH15 và Luật số
20/2023/QH15**

Thay thế cụm từ “kinh doanh dịch vụ định danh và xác thực điện tử” bằng cụm từ
“kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử” tại điểm 131 Phụ lục IV - Danh mục
ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện ban hành kèm theo Luật Đầu tư số
61/2020/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 72/2020/QH14,
Luật số 03/2022/QH15, Luật số 05/2022/QH15, Luật số 08/2022/QH15, Luật số
09/2022/QH15 và Luật số 20/2023/QH15.

**Điều 45. Hiệu lực thi hành**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Quy định tại khoản 3 Điều 46 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 15
tháng 01 năm 2024.

3\. Luật Căn cước công dân số 59/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Luật số 68/2020/QH14 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực
thi hành.

**Điều 46. Quy định chuyển tiếp**

1\. Thẻ căn cước công dân đã được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành
có giá trị sử dụng đến hết thời hạn được in trên thẻ, trừ trường hợp quy định
tại khoản 3 Điều này. Công dân khi có nhu cầu thì được cấp đổi sang thẻ căn
cước.

2\. Chứng minh nhân dân còn hạn sử dụng đến sau ngày 31 tháng 12 năm 2024 thì
có giá trị sử dụng đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2024. Các loại giấy tờ có giá
trị pháp lý đã phát hành có sử dụng thông tin từ chứng minh nhân dân, căn cước
công dân được giữ nguyên giá trị sử dụng; cơ quan nhà nước không được yêu cầu
công dân thay đổi, điều chỉnh thông tin về chứng minh nhân dân, căn cước công
dân trong giấy tờ đã cấp.

3\. Thẻ căn cước công dân, chứng minh nhân dân hết hạn sử dụng từ ngày 15
tháng 01 năm 2024 đến trước ngày 30 tháng 6 năm 2024 thì tiếp tục có giá trị
sử dụng đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2024.

4\. Quy định về việc sử dụng căn cước công dân, chứng minh nhân dân trong các
văn bản quy phạm pháp luật ban hành trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành
được áp dụng như đối với thẻ căn cước quy định tại Luật này cho đến khi văn
bản quy phạm pháp luật đó được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.

_Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, kỳ
họp thứ 6 thông qua ngày_ 27 _tháng 11 năm 2023._

****

**  
  
Epas: 180408** |  **CHỦ TỊCH QUỐC HỘI  
  
  
  
  
Vương Đình Huệ**  
---|---  
  
****

****

